===== PAGE 1 =====
1256  GI/2017 (1)  
 
jftLVªh laö Mhö ,yö&33004@99  REGD. NO. D. L.-33004/99  
 
 
vlk/kj.k  
EXTRAORDINARY  
Hkkx II— [k.M 3 — mi&[k.M (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
izkf/dkj ls izdkf'kr 
PUBLISHED BY AUTHORITY  
la-  159] ubZ fnYyh] lkseokj] ekpZ 6] 2017@iQkYxqu 15] 1938   
No. 159] NEW DELHI, MONDAY,  MARCH 6,  2017/PHALGUN A  15, 1938  
वािण᭔य  एवं उ᳒ोग  मंᮢालय , 
(औ᳒ोिगक  नीित  और  संवधᭅन  िवभाग ) 
अिधसूचना  
नई ᳰद᭨ली, 6 माचᭅ,  2017 
सा.का.िन. 199(अ).—कितपय िनयमᲂ क े  ᮧाᱧप अथाᭅत ᳞ापार िच᭮न िनयम 2015, ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 (1999 
का 47) कᳱ धारा 157 कᳱ उप-धारा (4) ᳇ारा ᮧदᱫ शिᲦयᲂ का  ᮧयोग करते ᱟए भारत क े  राजपᮢ असाधारण , भाग II , ख᭛ड 3,  
उपख᭛ड (i),  मᱶ तारीख 17 नव᭥ बर, 2015 को भारत क े  वािण ᭔य और उ᳒ोग मंᮢालय(औ᳒ोिगक नीित और संवधᭅन िवभाग) कᳱ 
अिधसूचना सा.का.िन. 879(अ) को ᮧकािशत ᳰकए गए थे और िजन मᱶ  उन सभी ᳞िᲦयᲂ से िजनक े  उनसे ᮧभािवत होने कᳱ संभावना है, 
उस तारीख से तीस ᳰदन कᳱ समाि᳙ क े  पूवᭅ जनता को उᲦ अिधसूचना उपल᭣ध कराई गई थी; 
और जबᳰक राजपᮢ कᳱ ᮧितयां जनता को तारीख 17 नवंबर 2015 को उपल᭣ध कराई गई थी; 
और जबᳰक अिधसूचना मᱶ उᲦ ᮧाᱧप िनयम पर िन᳸द᳥ समय मᱶ िविभ᳖  ᳞िᲦयᲂ और पणधाᳯरयᲂ से आᭃेप और सुझाव ᮧा᳙ 
ᱟए है और आᭃेपᲂ और सुझाव पर क े ᭠ᮤीय सरकार ने िवचार कर िलया है; 
अतः अब, क े ᭠ᮤीय सरकार, ᳞ापार  िच᭮न अिधिनयम 1999 (1999 का 47) कᳱ धारा 157 कᳱ  ᳇ारा ᮧदᱫ शिᲦयᲂ का ᮧयोग 
करते ᱟए, ᳞ापार िच᭮न िनयम 2002 क े  उन बातᲂ क े  िसवाए अि धᮓांत करते ᱟए अिधᮓमण ᳰकया गया है या लोप ᳰकया गया है 
िन᳜िलिखत िनयम बनाती है, अथाᭅत- 
भाग -1 
अ᭟याय -1 
ᮧारंिभक  
1.  संिᭃ᳙  नाम  और  ᮧार᭥भ .—(1) इन िनयमᲂ का संिᭃ᳙ नाम ᳞ापार िच᭮न िनयम, 2017 है। 
(2) ये राजपᮢ मᱶ ᮧकाशन कᳱ तारीख को ᮧवृᱫ हᲂगे।

===== PAGE 2 =====
2       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
2.  पᳯरभाषाएं.—(1) इन िनयमᲂ मᱶ, जब तक ᳰक संदभᭅ से अ᭠यथा अपेिᭃत न हो- 
(क)  “अिधिनयम” से ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 (1999 का 47) अिभᮧेत है; 
(ख)  “अिभकताᭅ” से अिधिनयम कᳱ धारा 145 क े  अधीन कायᭅ करने क े  िलए ᮧािधक ृ त कोई ᳞िᲦ अिभᮧेत है; 
(ग)  "ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन"क े  अ᭠तगᭅत माल या सेवाᲐ क े  िलए वह ᳞ापार िच᭮न है जो उसमᱶ 
अ᭠तᳶव᳥ है;  
(घ)  "᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत कायाᭅलय" से िनयम 4 म ᱶ यथािविन᳸द᳥ ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का सुसंगत कायाᭅलय 
अिभᮧेत है;                                                                         
(ड.)   "वगᭅ फᳱस" से ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए कोई आवेदन फाइल करने क े  िलए िविहत फᳱस अिभᮧेत है;                                                                                              
(च)  "क᭠वᱶशन देश" से धारा 154 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन उ स ᱨप मᱶ घोिषत कोई देश या देशᲂ का समूह या देशᲂ का संघ य ा 
देशᲂ क े  अंदर सरकारी संगठन अिभᮧेत है; 
(छ)  "क᭠वᱶशन आवेदन" से धारा 154 क े  आधार पर बनाए गए ᳰकस ी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए कोई आवेदन 
अिभᮧेत है;                                                                                                              
(ज)  "ᮧभागीय आवेदन" से अिभᮧेत है-  
(I)  ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन िजसक े  वगᭅ मᱶ व᭭तुᲐ या सेवाᲐ क े  ᮧभाग क े  िलए अनुरोध ᳰकया है; या  
(II) ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए एकल आवेदन के  िवभाजन क े  िलए ᳰकया गया आवेदन जो िवभािजत 
व᭭तुᲐ या सेवाᲐ क े  िलए है;  
(झ)  "िवभाजनीय फᳱस" से ᮧथम अनुसूची कᳱ ᮧिवि᳥ सं᭎या 14 क े  सामने िविहत फᳱस अिभᮧेत है;                     
(ञ)  "ᮧᱨप" से ि᳇तीय या तृतीय अनुसूची मᱶ ᳰदया गया ᮧᱨप अिभ ᮧेत है;                                                    
(ट)  "ᮕाफᳱय िनᱧपण" से कागजपᮢ क े  ᱨप मᱶ ᮧदᳶशत अथवा ᮧदशᭅन  यो᭏य माल या सेवाᲐ क े  िलए ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न कᳱ 
समाक ृ ित अिभᮧेत है और इसमᱶ अिभकि᭨पत ᭭वᱨप मᱶ ᳰकया गया ᮧदशᭅन भी समािव᳥ है;                                                                     
(ठ)  "जरनल" से महािनयंᮢक, एक᭭व अिभक᭨प और ᳞ापार िच᭮न क े  शासकᳱय वेबसाइट पर उपल᭣ध ᳞ापार िच᭮न जरनल 
अिभᮧेत है;                                                                                                     
(ड)  "अिधसूिचत तारीख" से यह तारीख अिभᮧेत है िजसको ये िन यम ᮧवृत होते हᱹ;                                          
(ढ)  "पुरानी िविध" से अिधिनयम क े  ᮧार᭥भ क े  ठीक पूवᭅ िव᳒मान ᳞ापार और प᭛य व᭭तु िच᭮न अिधिनयम, 1958 और उसक े  
अधीन बनाए गए िनयम अिभᮧेत है;                                                                  
(ण)  "िवरोध" से यथाि᭭थित ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न या सामुिहक ि च᭮न या ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए 
कोई िवरोध अिभᮧेत है और भारत को नािमत ᳰकसी अंतररा᳦ीय र िज᭭ᮝीकरण कᳱ संरᭃा अनुदान का िवरोध और 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न मᱶ पᳯरवतᭅन का िवरोध शािमल है; 
(त)  "भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭थान" से िनयम 3 मᱶ यथा िव िन᳸द᳥ भारत मᱶ कारबार का सुसंगत ᭭थान अिभᮧेत है;                                                                               
(थ)  "ᮧकाशन" से ᳞ापार िच᭮न जरनल मᱶ ᮧकािशत करना अथवा महािनयंᮢक, एक᭭व अिभक᭨प और ᳞ापार िच᭮न क े  
शासकᳱय वेबसाइट पर उपल᭣ध करना अिभᮧेत है;                                                
(द)  "रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ" से यह ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ अिभᮧेत है िजसका नाम िनयम 142 क े  अधीन रखे 
गए ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  रिज᭭टर मᱶ वा᭭तव मᱶ ᮧिवि᳥ है;                                          
(ध)  "नवीकरण" से यथाि᭭थित ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न या ᳰकसी ᮧ माणीकरण ᳞ापार िच᭮न या समूिहक िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का 
नवीकरण अिभᮧेत है और उसक े  अ᭠तगᭅत है;                                                      
(न)  "अनुसूची" से इन िनयमᲂ कᳱ अनुसूची अिभᮧेत है;                                                                   
(प)  "धारा" से अिधिनयम कᳱ कोई धारा अिभᮧेत है;                                                                     
(फ)  लघु उ᳒म का अथᭅ है:

===== PAGE 3 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 3 
 
(i)  व᭭तुᲐ क े  िनमाᭅण और उ᭜पादन करने वाली ᳰकसी उ᳒म क े  संदभᭅ एक उ᳒म जहाँ संयंᮢ और मशीनरी मᱶ िनवेश सू᭯म, 
लघु और म᭟यम उ᳒म िवकास अिधिनयम, 2006 (2006 का 27) कᳱ धारा 7 कᳱ उप-धारा (1) का खंड (क) क े  तहत 
म᭟यम उ᳒म क े  िलए िनधाᭅᳯरत सीमा से अिधक ना हो; और  
(ii)  सेवा उपल᭣ध कराने या ᮧदान करने का कायᭅ करने वाले ᳰकस ी उ᳒म क े  संदभᭅ एक उ᳒म जहाँ यंᮢ िनवेश सू᭯म, लघु 
और म᭟यम उ᳒म िवकास अिधिनयम, 2006 कᳱ धारा 7 कᳱ उप-धार ा (1) का खंड (ख) क े  तहत म᭟यम उ᳒म क े  िलए 
िनधाᭅᳯरत सीमा से अिधक ना हो।  
  ᳞ा᭎या: "उ᳒म" से उ᳒ोग (िवकास और िविनयमन) अिधिनयम, 1 951 (1951 का 65) कᳱ ᮧथम अनुसूची 
मᱶ िन᳸द᳥ ᳰकसी उ᳒ोग से ᳰकसी भी ᮧकार संब᳍ व᭭तुᲐ क े  िनमाᭅण  या उ᭜पादन अथवा ऐसे उ᳒ोग मᱶ सेवा उपल᭣ध कराने या 
ᮧदान करने मᱶ संिल᳙ ऐसे औ᳒ोिगक िनकाय या ᳞वसाय संब᳍ या ᳰकसी अ᭠य ᮧित᳧ान, ᳰकसी भी नाम से ᭄ात, का अिभᮧाय है।  
  (iii) ᳰकसी िवदेशी उ᳒म क े  संदभᭅ मᱶ, एक उ᳒म जो उपयुᭅᲦ खंड (i) और (ii) मᱶ यथा उि᭨लिखत अपेᭃाᲐ को 
पूरा करता हो।  
᳞ा᭎या: संयंᮢ और मशीनरी मᱶ िनवेश कᳱ गणना करते समय भारतीय ᳯरजवᭅ बᱹक क े  िवदेशी मुᮤा का संदभᭅ दर 
लागू होगा।     
(ब) "िविनदᱷश" से उस माल या सेवाᲐ का अिभधान अिभᮧेत है ि जनक े  संबंध मᱶ ᳞ापार िच᭮न या ᳞ापार 
िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोगकताᭅ का रिज᭭ᮝीकरण ᳰकया जाता है या ᳰकए जाने कᳱ ᮧ᭭थापना कᳱ जाती है; 
(भ)  "᭭टाटᭅ-अप" का आशय है,  
  (i) ᭭टाटᭅ-अप इंिडया पहल क े  तहत सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा मा᭠यता ᮧा᳙ भारत कᳱ एक इकाई।  
  (ii) िवदेशी इकाई क े  संदभᭅ मᱶ, ᭭टाटᭅ-अप इंिडया पहल के  अनुसार टनᭅ-ओवर और अपने िनमाᭅण/पंजीकरण कᳱ 
अविध संबंधी मानदंड पूरा करने और इस िवषयक उ᳃ोषणा दािखल करने वाली एक इकाई।  
᳞ा᭎या: टनᭅ-ओवर कᳱ गणना करते समय भारतीय ᳯरजवᭅ बᱹक क े  िवदेशी मुᮤा का संदभᭅ दर लागू होगा। 
(म) उस सभी अ᭠य श᭣दᲂ और पदᲂ क े , जो इन िनयमᲂ मᱶ ᮧयुᲦ हᱹ और पᳯरभािषत नहᱭ हᱹ ᳰक᭠तु अिधिनयम मᱶ 
या माल का भौगोिलक उपदशᭅन (रिज᭭ᮝीकरण और संरᭃण) अिधिनयम , 1999(1999 का 48), ᮧितिल᭡यिधकार अिधिनयम, 
1957 (1957 का 14) मᱶ पᳯरभािषत है, वे ही अथᭅ हᲂगे जो ᳰक उन अिधिनयमᲂ मᱶ ᮓमश: उनक े  हᱹ। 
(2) इन िनयमᲂ मᱶ, अ᭠यथा उपदᳶशत क े  िसवाय, ᳰकसी धारा क े ᮧित िनदᱷश अिधिनयम मᱶ उस धारा क े  ᮧित िनदᱷश है, 
ᳰकसी िनयम क े  ᮧित िनदᱷश उन िनयमᲂ मᱶ उस िनयम क े  ᮧित िनदᱷश है, ᳰकसी अनुसूची क े  ᮧित िनदᱷश इन िनयमᲂ कᳱ उस अनुसूची 
क े  ᮧित िनदᱷश है और ᳰकसी ᮧᱨप क े  ᮧित िनदᱷश यथा᭭थित, इन िनयमᲂ कᳱ ि᳇तीय या तृतीय अनुसूची मᱶ वᳶणत उस ᮧᱨप क े  ᮧित 
िनदᱷश है। 
3. भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭थान-“भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थान” से िन᳜िलिखत अिभᮧेत है- 
(i) जहां कोई ᳞िᲦ ᳞ापार िच᭮न से संब᳍ माल या सेवाᲐ का कारबार करता है वहां- 
(क) जहां कारबार भारत मᱶ क े वल एक ही ᭭थान मᱶ ᳰकया जाता है, वहां वह ᭭थान, 
(ख) यᳰद कारबार भारत मᱶ एक से अिधक ᭭थानᲂ पर ᳰकया जाता है तो वह ᭭थान, िजसका वह ᳞िᲦ भारत मᱶ 
कारबार क े  मु᭎य ᭭थान क े  ᱨप मᱶ उ᭨लेख करᱶ; 
(ii)  जहां कोई ᳞िᲦ ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न से संब᳍ माल या सेवाᲐ  का कारबार नहᱭ करता है, वहां 
(क) जहां वह भारत मᱶ कोई अ᭠य कारबार क े वल एक ᭭थान मᱶ कर रहा है, वहां वह ᭭थान, 
(ख) यᳰद वह भारत मᱶ कोई अ᭠य कारबार एक से अिधक ᭭थानᲂ मᱶ कर रहा है, वह ᭭थान, िजसका वह भारत मᱶ 
कारबार क े  मु᭎य ᭭थान क े  ᱨप मᱶ उ᭨लेख करᱶ; और   
(iii) जहां कोई ᳞िᲦ भारत मᱶ कोई कारबार नहᱭ करता है ᳰक᭠ तु उसका भारत मᱶ िनवास ᭭थान है, वहां भारत मᱶ ऐसा 
िनवास ᭭थान। 
4. ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत कायाᭅलय- धारा 18 क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए या धारा 21 क े  अधीन 
िवरोध कᳱ सूचना देने या धारा 47 क े  अधीन ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न को हटाने क े  िलए या धारा 57 क े  अधीन ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न 
क े  रिज᭭ᮝीकरण को र᳎ करने या उसमᱶ पᳯरवतᭅन करने क े  िलए या अिधिनयम या िनयमᲂ क े  अधीन ᳰक᭠हᱭ अ᭠य कायᭅवािहयᲂ क े  
िलए आवेदन करने क े  ᮧयोजनᲂ क े  िलए "᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत कायाᭅलय"-

===== PAGE 4 =====
4       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(अ) अिधसूिचत तारीख को ᳞ापार िच᭮न रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᳞ापा र िच᭮न क े  संबंध मᱶ रिज᭭ᮝी का वह कायाᭅलय 
होगा िजसकᳱ रा᭔य ᭃेᮢीय सीमाᲐ क े  भीतर-  
(i)  ऐसी तारीख को रिज᭭टर मᱶ यथाᮧिव᳥ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝक ृत ᭭व᭜वधारी का भारत मᱶ कारबार का 
मु᭎य ᭭थान ि᭭थत है,  
(ii)  जहां रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थान क े  बारे मᱶ रिज᭭टर मᱶ कोई ᮧिवि᳥ नहᱭ है, 
वहां ऐसी तारीख को रिज᭭टर मᱶ यथाᮧिव᳥ भारत मᱶ तामील क े  िलए पते मᱶ उि᭨लिखत ᭭थान ि᭭थत है; 
(iii)  यᳰद संयुᲦ रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ क े  मामले मᱶ उस ᭭व᭜वधारी का भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭थान 
ि᭭थत है िजसका नाम ऐसी तारीख को भारत मᱶ ऐसे कारबार का ᭭थान रखने वाले क े  ᱨप मᱶ रिज᭭टर मᱶ सबसे पहले ᮧिव᳥ ᳰकया 
जाता है; 
(iv)  जहां संयुᲦ रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ मᱶ से ᳰकसी को भी भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान रखने वाले क े  ᱨप मᱶ रिज᭭टर 
मᱶ नहᱭ ᳰदखाया जाता है, वहां ऐसी तारीख को रिज᭭टर मᱶ य थाᮧिव᳥ संयुᲦ ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ क े  भारत मᱶ तामील क े  िलए पते मᱶ 
उि᭨लिखत ᭭थान ि᭭थत है; 
(v)  यᳰद ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी का या संयुᲦ रिज᭭ᮝीकरण कᳱ दशा मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  
संयुᲦ ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ मᱶ से ᳰकसी का भारत मᱶ कारबार का कोई मु᭎य ᭭थान रिज᭭टर मᱶ ᮧिव᳥ नहᱭ है और रिज᭭टर मᱶ भारत मᱶ 
तामील क े  िलए कोई पता नहᱭ ᳰदया गया है, तो ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  कायाᭅलय का वह ᭭थान जहां ᳞ापार िच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन ᳰकया गया था, ि᭭थत है; और 
(आ) उस ᳞ापार िच᭮न क े  संबंध मᱶ, िजसक े  िलए रिज᭭ᮝीकरण कोई आवेदन अिधसूिचत तारीख को लि᭥बत है या 
अिधसूिचत तारीख को या उसक े  प᳟ात् ᳰकया गया है ᳞ापार िच᭮ न रिज᭭ᮝी का वह कायाᭅलय िजसकᳱ रा᭔यᭃेᮢीय सीमाᲐ क े  
भीतर- 
(i)  आवेदक क े  आवेदन मᱶ ᮧकट ᳰकए गए ᱨप मᱶ आवेदक का भारत मᱶ कारबा र का मु᭎य ᭭थान या संयुᲦ 
आवेदकᲂ कᳱ दशा मᱶ, उस आवेदक का भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭ थान ि᭭थत है िजसका नाम कारबार का ऐसा ᭭थान रखने वाले 
क े  ᱨप मᱶ आवेदन मᱶ सबसे पहले उि᭨लिखत है; 
(ii)  जहां यथाि᭭थित, न तो आवेदक का और न संयुᲦ आवेदकᲂ मᱶ से ᳰकसी का भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭थान 
है वहां आवेदन मᱶ, यथा िविन᳸द᳥ भारत मᱶ तामील क े  िलए पते मᱶ उि᭨लिखत ᭭थान ि᭭थत है; 
5. कारबार क े  मु᭎य ᭭थान मᱶ या तामील क े  िलए पते मᱶ पᳯरवतᭅन क े  कारण समुिचत कायाᭅलय कᳱ अिधकाᳯरता मᱶ पᳯरवतᭅन न 
होना-ᳰकसी ऐसे पᳯरवतᭅन से जो- 
(अ) अिधसूिचत तारीख को रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  संब ंध मᱶ ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  या संयुᲦ 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ मᱶ से ᳰकसी क े  भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थानमᱶ या भारत मᱶ तामील क े  िलए पते मᱶ, उस तारीख क े  
प᳟ातवतᱮ ᳰकया गया है या ᮧभावी ᳰकया गया है, या 
(आ) ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  संबंध मᱶ, िजसक े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए कोई आवेदन अिधसूिचत तारीख को लंिबत है या 
उस तारीख को अथवा उसक े  प᳟ात् ᳰकया गया है रिज᭭ᮝीकरण क े िलए आवेदक क े  या रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए संयुᲦ आवेदकᲂ मᱶ 
से ᳰकसी क े  भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थान मᱶ या भारत मᱶ तामील क े  िलए पते मᱶ, यथाि᭭थित, उस तारीख को या ऐसा आवेदन 
फाइल करने कᳱ तारीख को ᳰकया गया या ᮧभावी ᳰकया गया है,  ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समुिचत कायाᭅलय कᳱ अिधकाᳯरता 
पर ᮧभाव नहᱭ पड़ेगा। 
6.  रिज᭭टर मᱶ समुिचत कायाᭅलय कᳱ ᮧिवि᳥- अिधसूिचत तारीख को या उसक े  प᳟ात् रिज᭭टर मᱶ ᳰकए गए ᮧ᭜येक ᳞ापार िच᭮न 
क े  संबंध मᱶ रिज᭭ᮝार रिज᭭टर मᱶ ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समुिचत कायाᭅलय कᳱ ᮧिवि᳥ कराएगा और रिज᭭ᮝार इस ᮧकार कᳱ 
गई ᮧिवि᳥ मᱶ ᳰकसी भी समय कोई गलती ठीक कर सक े गा। 
7.  लंिबत आवेदन और कायᭅवािहयᲂ का ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समुिचत कायाᭅलयᲂ को ह᭭तांतᳯरत करना- ᳞ापार िच᭮न क े  
संबंध मᱶ अिधसूिचत तारीख को रिज᭭ᮝार क े  समᭃ लंिबत ᮧ᭜येक आव ेदन और कायᭅवाही कᳱ बाबत यह समझा जाएगा ᳰक वह 
᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समुिचत कायाᭅलय को ह᭭तांतᳯरत करा दी गई है। 
8.  द᭭तावेजᲂ को छोड़ना, आᳰद- अिधसूिचत तारीख को ᳞ापार ि च᭮न रिज᭭ᮝार मᱶ ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  संबंध मᱶ, िजसक े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए कोई आवेदन लि᭥बत है, अिधिनयम या िनयमᲂ ᳇ारा ᮧािधक ृ त या अपेिᭃत सभी आवेदन रिज᭭ᮝी क े  समुिचत

===== PAGE 5 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 5 
 
कायाᭅलय मᱶ ᳰकए जाएंगे, सूचनाᲐ कᳱ तामील वहां कᳱ जाएगी, ि ववरण या अ᭠य द᭭तावेज वहां ᳰदए या भेजे जाएंगे, या फᳱस क ा 
संदाय वहां ᳰकया जाएगा।  
बशतᭅ परंतु रिज᭭ᮝार जरनल मᱶ अिधसूचना जारी कर ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन क े  अितᳯरᲦ कोई ᮧᱧप या 
द᭭तावेज ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  ᳰकसी अ᭠य कायाᭅलय मᱶ दािखल करने कᳱ अनुमित दे। 
9. नोᳯटसᱶ आᳰद का जारी ᳰकया जाना- अिधिनयम या िनयमᲂ क े अधीन ᳰकसी आवेदन, िवषय या कायᭅवाही से संबंिधत नोᳯटस या 
संसूचना अ᭟यᭃ या रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧािधक ृ त ᳰकसी अ᭠य अिधकारी ᳇ारा जारी कᳱ जा सक े गी। 
10.  फᳱस- (1) अिधिनयम और िनयमᲂ क े  अधीन आवेदनᲂ, िवरोध ᲂ, रिज᭭ᮝीकरण, नवीकरण, ᭜वᳯरत परीᭃा या ᳯरपोटᲄ या 
ᳰक᭠हᱭ अ᭠य िवषयᲂ क े  संबंध मᱶ दी जाने वाली फᳱसᱶ, वे हᲂगी जो ᳰक ᮧथम अनुसूची मᱶ िविन᳸द᳥ हᱹ। 
(2)जहां ᳰकसी िवषय क े  संबंध मᱶ िनयमᲂ क े  अधीन फᳱस दी जानी अपेिᭃत है, वहां उससे  संबंिधत ᮧᱨप या आवेदन 
या  ᮧाथᭅना या यािचका क े  साथ िविहत फᳱस होगी। 
(3)फᳱस इले᭍ᮝोिनक मा᭟यम से या नकद दी जा सक े गी या ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝार को संबोिधत मनीआडᭅर से या 
अनुसूिचत बᱹक ᳇ारा बᱹक ᮟा᭢ट ᳇ारा या उᲦ बᱹक पर बᱹककार चेक ᳇ ारा उस ᭭थान पर, जहां ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत 
कायाᭅलय अवि᭭थत है, भेजी जा सक े गी और यᳰद वह डाक ᳇ारा भेज ी जाती है तो उस समय संदᱫ कᳱ गई समझी जाएगी जब 
मनीआडᭅर या उिचत ᱨप से संबोिधत बᱹक ᮟा᭢ट या बᱹककार चेक कायाᭅलय मᱶ ᮧा᳙ होगा। 
(4) बᱹक ᮟा᭢ट और बᱹककार चैक रेखांᳰकत हᲂगे और ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समुिचत कायाᭅलय मᱶ रिज᭭ᮝार को 
संदेय हᲂगे और इ᭠हᱶ उस ᭭थान क े  अनुसूिचत बᱹक पर िलखा जाएगा जहां ᳰक ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत कायाᭅलय 
अवि᭭थत है। 
(5)जहां ᳰकसी द᭭तावेज क े  फाइल करने क े  संबंध मᱶ कोई फᳱस संदेय है और जहां द᭭तावेज िबना फᳱस क े  या अपयाᭅ᳙ 
फᳱस क े  साथ फाइल ᳰकया जाता है, वहां यह समझा जाएगा ᳰक ऐसा द᭭तावेज इन िनयमᲂ क े  अधीन ᳰक᭠हᱭ कायᭅवािहयᲂ क े  
ᮧयोजनᲂ क े  िलए फाइल नहᱭ ᳰकया गया है। 
11. ᮧᱨप- (1) ि᳇तीय और तृतीय अनुसूिचयᲂ मᱶ ᳰदए ᮧᱨपᲂ का ᮧय ोग उन सभी मामलᲂ मᱶ ᳰकया जाएगा िजनमᱶ वे लागू होते हᱹ 
और अ᭠य मामलᲂ मᱶ लागू करने क े  िलए उ᭠हᱶ रिजᮝार क े  िनदᱷशᲂ क े  अनुसार उपांतᳯरत ᳰकया जा सक े गा। 
(2) कोई ᮧᱨप जब ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ फाइल ᳰकया जाएगा तब उसक े  साथ िविहत फᳱस होगी। 
 (3) इस िनयम क े  तहत अनुसूची मᱶ यथा िनधाᭅᳯरत ᮧᱨप क े  उपयोग कᳱ अपेᭃा इसक े  ᮧितᱨप क े  उपयोग से भी पूणᭅ 
होती है िजसमᱶ ᮧᱨप क े  िलए आव᭫यक सभी सूचना िनिहत हो और ऐसे ᮧᱨप क े  उपयोग संबंधी िनदेश का अनुपालन ᳰकया गया 
हो।  
(4) रिज᭭ᮝार जनता को जरनल मᱶ अथवा शासकᳱय वेबसाइट पर आम सूचना देने क े  प᳟ात् ऐसे ᮧᱨपᲂ को िविन᳸द᳥ 
कर सक े गा जो इलै᭍ᮝािनक तरीक े  से ᮧ᭭तुत ᳰकए जाने अपेिᭃत हᲂ। उसक े  प᳟ात् ऐसे ᮧᱨपᲂ को ऐसी रीित मᱶ पूरा ᳰकया जाएगा 
जो क ं ᭡यूटर मᱶ अ᭠तᭅव᭭तु क े  िनवेश को ᭭वत: ही जैसे संᮧतीक अिभ᭄ान या ᮓमवीᭃण ᳇ारा अनु᭄ात करने क े  िलए िविन᳸द᳥ ᳰकया 
जा सक े । 
12. द᭭तावेज का आकार आᳰद-(1) ᳰक᭠हᱭ अ᭠य ऐसे िनदेशᲂ क े  जो रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᳰदए जाएं, अधीन रहते ᱟए, ᳞ापार िच᭮नᲂ क ो 
छोड़कर वे सभी आवेदन, सूचनाएं, िववरण या अ᭠य द᭭तावेज, जो ᳞ ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी को या वहां या रिज᭭ᮝार क े  पास या 
उसको ᳰकए जाने, तामील ᳰकए जाने, छोड़े जाने या भेजे जाने य ा संदᱫ ᳰकए जाने क े  िलए अिधिनयम या िनयमᲂ ᳇ारा ᮧािधक ृ त 
या अपेिᭃत है, A-4 या िलगल आकार क े  मजबूत कागज पर क े वल एक ओर गहरी अिमट ᭭याही मᱶ सुपाᲹ अᭃरᲂ मᱶ अंᮕेजी और 
िह᭠दी मᱶ टाइप ᳰकए और ᳲᮧट आउट ᳰकए जाएंगे और कागज मᱶ बाई ओर कम से कम 4 सᱶटीमीटर का हािशया होगा। 
(2) यᳰद रिज᭭ᮝार ᳰकसी समय अपेᭃा करता है तो द᭭तावेजᲂ कᳱ दूसरी ᮧितयां, िजनक े  अ᭠तगᭅत ᳞ापार िच᭮नᲂ कᳱ  
ᮧितयां भी है ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ फाइल कᳱ जाएंगी। 
(3) रिज᭭ᮝार जरनल मᱶ जनता को सूिचत करने क े  प᳟ात् सभी आवेदनᲂ, सूचनाᲐ, िववरणᲂ या अ᭠य द᭭तावेजᲂ और 
ᮧᱨपᲂ क े , जो िनयमᲂ क े  अधीन इलै᭍ᮝािनक रीित से समᱨप बनाए जाने क े  िलए अपेिᭃत हᱹ, आकार मᱶ पᳯरवᭅतन कर सक े गा। 
(4) रिज᭭ᮝार जरनल मᱶ जनता को सूचना ᳰदए जाने  क े  प᳟ात् आवेदनᲂ, सूचनाᲐ, िववरणᲂ  और अ᭠य द᭭तावेजᲂ को 
इलै᭍ᮝािनक रीित ᳇ारा ऐसे मागᭅदशᭅक िस᳍ांतᲂ और अनुदेशᲂ क े  अधीन रहते ᱟए, जो वह जरनल मᱶ िविन᳸द᳥ करे, फाइल करने क ᳱ 
अनु᭄ा दे सक े गा। 
13. द᭭तावेज पर ह᭭ताᭃर करना- (1) इस अिधिनयम और िनयम क े  तहत ह᭭ताᭃर ᳰकए जाने वाले द᭭तावेज पर आवेदक या 
िवरोधकताᭅ या इस ᮧयोजन क े  िलए स᭥यक ᮧािधक ृ त ᳞िᲦ ᳇ारा ह᭭ताᭃर ᳰकया जाएगा।

===== PAGE 6 =====
6       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(2) ᳰकसी द᭭तावेज पर ह᭭ताᭃरᲂ क े  साथ िह᭠दी मᱶ या ह᭭ताᭃर अंᮕेजी मᱶ हᱹ, तो बड़े अᭃरᲂ मᱶ ह᭭ताᭃरकताᭅ का नाम 
होगा। 
(3) द᭭तावेज ऑनलाइन फाइल करने कᳱ ि᭭थित मᱶ "ह᭭ताᭃᳯरत" कहने मᱶ अंकᳱय आंगुिलक ह᭭ताᭃर शािमल है। 
14. द᭭तावेजᲂ कᳱ तामील-(1) ᱨपण िचपक े  ᱟए सभी आवेदन, नोᳳ टसे, कथन, कागजपᮢ या अ᭠य द᭭तावेज, जो ᳞ापार िच᭮न 
रिज᭭ᮝी को या वहां या रिज᭭ᮝार या ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ क े  पास या उसको ᳰकए जाने, तामील ᳰकए जाने, छोड़ जाने या भेजे जान े 
क े  िलए अिधिनयम या िनयमᲂ ᳇ारा ᮧािधक ृ त या अपेिᭃत हᱹ, हाथ से ᳰदए या डाक से ऐसे पᮢ ᳇ारा भेजे जा सक ᱶ गे िजसक े  िलए 
डाक महसूल दे ᳰदया गया है अथवा रिज᭭ᮝार ᳇ारा िन᳸द᳥ तरीके  से इलै᭍ᮝािनक ᱨप मᱶ दािखल ᳰकए जा सक ᱶ गे। 
(2) इस ᮧकार भेजा गया कोई आवेदन या कोई द᭭तावेज उस समय ᳰ कया गया तामील ᳰकया गया व छोड़ ᳰदया गया 
या भेज ᳰदया गया समझा जाएगा जब वह पᮢ िजसमᱶ वह आवेदन या द᭭तावेज है, डाक से साधारण अनुᮓम मᱶ पᳯरदᱫ कर ᳰदया 
जाता। 
(3) ऐसा भेजा जाना सािबत करना पयाᭅ᳙ होगा ᳰक पᮢ पर उिचत  ᱨप से पता िलख कर उसे डाक मᱶ डाल ᳰदया गया 
था। 
(4) ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  पास कोई आवेदन फाइल करने क े  प᳟ात् कोई ᳞िᲦ उससे संबंिधत पᮢाचार करते 
समय िन᳜िलिखत िविश᳥यां देगा, अथाᭅत्:- 
(क) आवेदन कᳱ सं᭎या या सं᭎याएं, यᳰद कोई हो; 
(ख) फाइल करने कᳱ तारीख और ᭭थान: 
(ग) यथाि᭭थित, समुिचत वगᭅ या कोई वगᭅ, िजसक े  या िजनक े  संबंध मᱶ आवेदन ᳰकया गया हो। 
(घ) संसूचना क े  िलए पता; और 
(ड़) संबंिधत अिभकताᭅ का कोड, यᳰद कोई हो, और संबंिधत ᭭व᭜वध ारी का कोड, यᳰद आबंᳯटत ᳰकया गया 
हो। 
(5) रिज᭭ᮝार जरनल क े  मा᭟यम से जनता को सूिचत करने क े  बा द इस ᮧयो᭔य क े  िलए ᮧदᱫ गेटवे क े  ऑनलाइन 
मा᭟यम से आवेदन, सूचना, कथन या अ᭠य द᭭तावेज, अथवा उन द᭭ता वेजᲂ िजनक े  िलए ᳰकसी फᳱस का संदाय अपेिᭃत नहᱭ है, इस 
उ᳎े᭫य क े  िलए ᮧािधक ृ त ई-मेल क े  मा᭟यम से ᭭वीकार कर सक े गा। 
15.  आवेदकᲂ और अ᭠य ᳞िᲦयᲂ क े  पतᲂ कᳱ िविशि᳥यां-(1) आवेदकᲂ और अ᭠य ᳞िᲦयᲂ क े  पूरे नाम और पते ᳰदए जाएंगे और 
उसक े  साथ उनकᳱ राि᳦कता, अजीिवका और ऐसी अ᭠य िविशि᳥यां हᲂगी जो उनकᳱ पहचान क े  िलए आव᭫यक है। 
(2) ᳰकसी भागीदारी फमᭅ कᳱ दशा मᱶ, उसक े  ᮧ᭜येक भागीदार क े पूरे नाम और रा᳦ीयता का कथन ᳰदया जाएगा।  
(3) क᭠वᱶशन देश मᱶ ᳰकसी आवेदन कᳱ दशा मᱶ और भारत मᱶ कारबार  का काई मु᭎य ᭭थान न रखने वाले ᳞िᲦयᲂ कᳱ 
दशा मᱶ, उनक े  अपने देश मᱶ उनक े  पते भारत मᱶ तामील क े  िलए उनक े  पते क े  अितᳯरᲦ ᳰदए जाएंगे। 
(4) ᳰकसी िनगम िनकाय या फमᭅ कᳱ दशा मᱶ, यथाि᭭थित, िनगमन देश या रिज᭭ᮝीकरण कᳱ ᮧक ृ ित दी जाएगी। 
16. ᳰकसी आवेदन मᱶ भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थान का कथन- ( 1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧ᭜येक आवेदन मᱶ 
आवेदक क े  भारत मᱶ कारबार क े  मु᭎य ᭭थान का, यᳰद कोई हो, या संयुᲦ आवेदकᲂ कᳱ दशा मᱶ, संयुᲦ आवेदकᲂ मᱶ से ऐसे आवेदकᲂ 
क े , िजनका भारत मᱶ कारबार का मु᭎य ᭭थान है, ऐसे कारबार क े मु᭎य ᭭थान का उ᭨लेख ᳰकया जाएगा। 
(2) िनयम 17, िनयम 18, और िनयम 20 क े  उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए, ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  
संबंध मᱶ ᳰकसी आवेदक को, संयुᲦ आवेदकᲂ कᳱ दशा मᱶ संयुᲦ आवेदक को आवेदन मᱶ उसक े  ᳇ारा ᳰदए गए उसक े  भारत मᱶ कारबार 
क े  मु᭎य ᭭थान क े  पते पर कोई िलिखत संसूचना संबोिधत कᳱ जाती है तो वह उिचत ᱨप से संबोिधत कᳱ गई समझी जाएगी। 
17.  तामील क े  िलए पता- (1) अिधिनयम और िनयम क े  तहत ᳰकसी कायᭅवाही से संबि᭠धत ᮧ᭜येक आवेदक या िवरोधकताᭅ या 
अ᭠य ᳞िᲦ रिज᭭ᮝार को भारत मᱶ तामील क े  िलए पता उपल᭣ध कराएगा िजसमᱶ भारत का एक डाक का पता और एक मा᭠य ई-
मेल पता शािमल होगा और उस पते को उस आवेदक या िवरोधकताᭅ या ᳞िᲦ का तामील क े  िलए पता माना जाएगा:  
परंतु ᳰक ᳞ापार िच᭠ह अिभकताᭅ क े  िलए भी भारत मᱶ रिज᭭ᮝीक ृत एक मोबाईल नंबर देना आव᭫यक होगा। 
(2) यᳰद ᳰकसी ᳞िᲦ को भारत मᱶ तामील क े  िलए उसक े  ᳇ारा ᳰ दए गए पते पर पूवᲃᲦ ᱨप से िलिखत संसूचना 
स᭥बोिधत कᳱ जाती है तो वह उिचत ᱨप से स᭥बोिधत कᳱ गई समझी जाएगी। 
(3) जब तक ᳰक उपिनयम (1) मᱶ अपेिᭃत ᱨप मᱶ भारत मᱶ तामील क े  िलए कोई पता नहᱭ ᳰदया जाता है तब तक 
रिज᭭ᮝार अिधिनयम या िनयमᲂ क े  ᳇ारा अपेिᭃत ᱨप मᱶ कोई सूचन ा भेजने क े  िलए बा᭟य नहᱭ होगा और कायᭅवािहयᲂ मᱶ कोई

===== PAGE 7 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 7 
 
प᳟ातवतᱮ आदेश या िविनि᳟य इस आधार पर ᮧ᳤गत नहᱭ ᳰकया जा एगा ᳰक सूचना कᳱ तामील मᱶ कोई कमी थी उसको तामील 
नहᱭ कᳱ गई थी। 
18. रिज᭭ᮝार ᳇ारा द᭭तावेज संᮧेषण- (1) आवेदन या िवरोध माम ले या रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न से संबंिधत सभी संवाद और 
द᭭तावेज रिज᭭ᮝार ᳇ारा संब᳍ पᭃ क े  पते पर पᱟँचाया या डाक ᳇ारा भेजा जाएगा अथवा ई-मेल ᳇ारा ᮧेिषत ᳰकया जाएगा। 
(2) इस ᮧकार ᮧेिषत कोई संवाद या द᭭तावेज उस पᮢ क े  डाक कᳱ  साधारण ᮧᳰᮓया ᳇ारा ᮧदान ᳰकए जाने अथवा           
ई-मेल ᳇ारा भेजे जाने क े  समय ᮧदान ᳰकया गया माना जाएगा। 
(3) इसे ᮧदान ᳰकया ᱟआ ᮧमािणत करने क े  िलए, यह ᮧमािणत करना पयाᭅ᳙ होगा ᳰक पᮢ पर उपयुᲦ पता िलखकर 
उसे डाक मᱶ ᳰदया गया है या संब᳍ पᮢ ᳇ारा ᮧदᱫ ई-मेल आईडी पर ई-मेल संᮧेषण ᳰकया गया है।  
19.  अिधकरण- (1) धारा 145 क े  ᮧयोजनᲂ क े  िलए ᳰकसी अिभ कताᭅ का ᮧािधकार ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ िन᭬पाᳰदत ᳰकया 
जाएगा। 
(2) ऐसे ᮧािधकार कᳱ दशा मᱶ कायᭅवाही या मामले से संबंिधत ᳰकसी द᭭तावेज कᳱ अिभकताᭅ पर तामील, उसे इसᮧकार 
ᮧािधक ृ त करने वाले ᳞िᲦ पर तामील समझी जाएगी; कायᭅवाही या मामले कᳱ बाबत ऐसे ᳞िᲦ को कᳱ जाने क े  िलए िन᳸द᳥ सभी 
संसूचनाएं, ऐसे अिभकताᭅ को संबोिधत कᳱ जाएंगी, और रिज᭭ᮝार क े  समᭃ उससे संबंिधत सभी हािजᳯरयां ऐसे अिभकताᭅ ᳇ारा या 
उसकᳱ माफ ᭅ त कᳱ जा सक ᱶ गी। 
(3) ᳰकसी िविश᳥ मामले मᱶ रिज᭭ᮝार ᳰकसी आवेदक, िवरोधकताᭅ,  ᭭व᭜वधारी, रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोगकताᭅ या अ᭠य 
᳞िᲦ क े  ᳞िᲦगत ᮳᭭ताᭃर या उसकᳱ उपि᭭थित कᳱ अपेᭃा कर सक े गा। 
(4) अिभकताᭅ ᳇ारा कायᭅवाही से अथवा ᳰकसी अ᭠य कायᭅ से िजसक े  िलए वह ᮧािधक ृ त हो ᮧितहरण  क े  मामले मᱶ, ऐसे 
आवेदन या िवरोध क े  संदभᭅ मᱶ जहाँ भारत मᱶ ᳞वसाय का कोई मूल ᭭थान उि᭨लिखत ना हो, आवेदक या िवरोधकताᭅ वैसे ᮧितहरण 
कᳱ तारीख से दो महीने कᳱ अविध क े  भीतर भारत मᱶ सेवाथᭅ पता ᮧदान करेगा। यᳰद वह उस अविध क े  भीतर भारत मᱶ सेवाथᭅ पता 
ᮧदान करने मᱶ असफल रहता है तो यह माना जाएगा ᳰक उसने आवेदन या िवरोध यथाि᭭थित का पᳯर᭜याग कर ᳰदया है। 
(5) उस आवेदन या िवरोध कᳱ बाबत जहाँ भारत मᱶ ᳞वसाय का म ूल ᭭थान उि᭨लिखत ना हो, आवेदक या िवरोधकताᭅ 
᳇ारा ᮧािधकार क े  ᮧितसंहरण क े  मामले मᱶ, आवेदक या िवरोधकताᭅ, यथाि᭭थित उस ᮧितसंहरण से दो महीने कᳱ अविध क े  भीतर 
भारत मᱶ सेवाथᭅ पता उपल᭣ध कराएगा। यᳰद वह उस अविध क े  भीतर भारत मᱶ सेवाथᭅ पता ᮧदान करने मᱶ असफल रहता है तो यह 
माना जाएगा ᳰक उसने यथाि᭭थित आवेदन या िवरोध का पᳯर᭜याग कर ᳰदया है। 
20. माल और सेवाᲐ का वगᱮकरण-(1) ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  ᮧयोजन क े  िलए माल और सेवाएं उस रीित मᱶ वगᱮक ृ त 
कᳱ जाएगी जो िव᳡ बौि᳍क स᭥पदा संगठन (वायपो) ᳇ारा ᮧकािश त "माल और सेवाᲐ क े  अंतराᭅ᳦ीय वगᱮकरण (एनआईसीई 
वगᱮकरण)" कᳱ वतᭅमान सं᭭करण मᱶ िविन᳸द᳥ है। 
(2) रिज᭭ᮝार, यथासा᭟य, माल और सेवाᲐ क े  वगᱮकरण कᳱ वणᭅᮓम अनुᮓमिणका मᱶ भारतीय मूल क े  माल या सेवाᲐ 
कᳱ पहचान करेगा और उ᭠हᱶ सि᭥मिलत करेगा। 
21. सुिभ᳖ता क े  बारे मᱶ रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧारंिभक सलाह-(1) धारा 133 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧारंिभक  
सलाह क े  िलए कोई आवेदन माल या सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ िनयम 20 क े  उप िनयम (2) क े  तहत रिज᭭ᮝार ᳇ारा यथा ᮧकािशत और 
ᮧथम अनुसूची कᳱ ᮧिवि᳥ सं᭎या 14 मᱶ यथा िन᳸द᳥ फᳱस क े  साथ ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम  मᱶ ᳰकया जाएगा और उसक े  साथ ᳞ापार 
िच᭮न क े  तीन ᳞पदेशन हᲂगे। 
22. कोई ᳞िᲦ रिज᭭ᮝार से ᮧᱨप- (1) ᳞ा. िच.-सी मᱶ तलाशी करवाने क े  िलए और ᮧितिल᭡यिधकार अिधिनयम, 1957 (1957 
का 14) कᳱ धारा 45 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन इस ᮧभाव का ᮧमाणपᮢ जारी करने क े  िलए िनवेदन कर सक े गा ᳰक ऐसी 
कला᭜मक क ृ ित क े  िजसे ᮧितिल᭡यिधकार अिधिनयम, 1957 (1957 का 14) क े  अधीन ᮧितिल᭡यिधकार क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त 
कराने क े  िलए चाहा गया है, तदᱨप या इतना समᱨप िजससे धोखा हो जाए, कोई ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 (1999 का 
47) क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न क े  ᱨप मᱶ आवेदक से िभ᳖ ᳰकसी ᳞िᲦ क े  नाम मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त नहᱭ ᳰकया गया है या ᳰक आवेदक से 
िभ᳖ ᳰकसी ᳞िᲦ ᳇ारा पुन: रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए उस अिधिनयम क े  अधीन कोई आवेदन नहᱭ ᳰकया गया है। ᮧमाणपᮢ 
सामा᭠यत: िनवेदन कᳱ तारीख से कायᭅकरण क े  30 ᳰदन क े  भीतर जारी ᳰकए जाएंगे; 
पर᭠तु रिज᭭ᮝार आवेदक से अपेᭃाᲐ क े  िववरण क े  िलए मांग कर सके गा और यᳰद अपेᭃाᲐ का उस िववरण क े  ऐसे मांगे 
जाने कᳱ तारीख से दो मास क े  भीतर अनुपालना नहᱭ ᳰकया जाता है तो ᮧᱨप ᳞ा. िच.- सी पर उस िनवेदन क े  बारे मᱶ यह माना 
जा सक े गा ᳰक उसका पᳯर᭜याग कर ᳰदया गया है।

===== PAGE 8 =====
8       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(2) रिज᭭ᮝार ऊपर वᳶणत उपिनयम (1) क े  अधीन जारी ᳰकए गए ᮧमाणपᮢ को सूचना देने और उन आधारᲂ का कथन 
करने क े  प᳟ात् िजन पर रिज᭭ᮝार ᮧमाणपᮢ को र᳎ करने कᳱ ᮧ ᭭थापना करता है और सुनवाई क े  िलए युिᲦयुᲦ अवसर ᮧदान 
करने क े  प᳟ात्, र᳎ कर सक े गा। 
(3) उप िनयम (1) क े  पर᭠तुक या उप िनयम (2) क े  अधीन रहते ᱟए , रिज᭭ᮝार ऐसी तलाशी क े  िलए ᮧथम अनुसूची मᱶ 
िन᳸द᳥ आवेदन शु᭨क क े  संदाय पर ᮧᱨप ᳞ा. िच.- सी मᱶ ᮧा᳙ िनवेदन पर ᮧितिल᭡यिधकार अिधकार, 1957 (1957 का 14) कᳱ 
धारा 45 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन ᭜वᳯरत ᮧमाणपᮢ साधारणतया सात ᳰदनᲂ क े  भीतर  जारी करेगा। 
(4) यथाि᭭थित, ᮧᱨप ᳞ा. िच.-सी मᱶ उस िनवेदन का पᳯर᭜याग  करने से पूवᭅ मांगी गई अपेᭃाᲐ क े  िववरण कᳱ 
अननुपालना क े  िलए रिज᭭ᮝार उस मामले मᱶ सुनवाई क े  अवसर कᳱ ᮧ᭭थापना करेगा। 
 
अ᭟याय  2 
᳞ापार  िच᭮नᲂ  क े  रिज᭭ᮝीकरण  क े  िलए  ᮧᳰᮓया  
 
23. आवेदन का ᮧाᱨप और ह᭭ताᭃर करना- (1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए माल या सेवाᲐ से संबंिधत आवेदन           
᳞ा.िच.-ए पर दािखल ᳰकया जाएगा और आवेदन पर आवेदक या उसके  अिभकताᭅ ᳇ारा ह᭭ताᭃर ᳰकए जाएंगे।   
(2) माल या सेवाᲐ क े  िलए ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧ᭜येक आवेदन मᱶ- 
(क) ᳞ापार िच᭮न को, यᳰद आव᭫यक हो तो, पयाᭅ᳙ सᭃमता क े  स ाथ श᭣दᲂ मᱶ वᳶणत करक े  ᭭प᳥ ᳰकया जाएगा 
ताᳰक आवेदक का अिधकार अवधाᳯरत ᳰकया जा सक े ; 
(ख) ᳞ापार िच᭮न का ᮕाफᳱय नमूनᲂ मᱶ िचᮢण करने मᱶ समथᭅ होगा; 
(ग) इसे तीन िवमाᲐ वाले ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  ᱨप मᱶ समझा जाएगा , यᳰद आवेदन मᱶ इस आशय का िववरण 
अंतᳶव᳥ है; 
(घ) इसे रंग समंजन वाला ᳞ापार िच᭮न समझा जाएगा, यᳰद आवेदन मᱶ इस आशय का िववरण अंतᳶव᳥ है; 
(3) धारा 22 क े  परंतुक क े  अधीन आवेदन को िवभािजत करने के  िलए ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम मᱶ संशोधन ᳰकया जाएगा। 
(4) यᳰद वह ᮰ृंखला ᳞ापार िच᭮न नहᱭ है तो ᳰकतने भी वगᭅ या  वगᲄ क े  माल या सेवाᲐ क े  िलए क े वल एक ᳞ापार 
िच᭮न कᳱ बाबत एक ही आवेदन ᳰकया जाएगा। 
(5) ᳰकसी वगᭅ मᱶ सि᭥मिलत सभी माल या सेवाᲐ या ᳰकसी वगᭅ म ᱶ माल या सेवाᲐ क े  ᳰकसी वृहत ᳰक᭭म कᳱ बाबत 
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन कᳱ दशा मᱶ रिज᭭ᮝार उस आवेदन को ᭭ वीकार करने से मना कर सक े गा अब तक ᳰक उसका यह 
समाधान नहᱭ हो जाता है ᳰक यह िविनदᱷश उस िच᭮न क े  उपयोग  को ᭠यायसंगत ठहराता है जो आवेदक ने ᳰदया है, या उसे वह 
देना चाहता है और यह तब जब वह रिज᭭ᮝीक ृ त कर ᳰदया जाता है; 
परंतु ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन करते समय आवेदन मᱶ िलिखत माल और सेवाᲐ क े  नाम, जहाँ तक संभव 
हो िनयम 20 क े  उपिनयम (2) क े  तहत रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧकािशत माल और सेवाᲐ क े  वगᱮकरण क े  अनुᱨप हो। 
(6) जहां आवेदक एक से अिधक वगᲄ क े  िलए एकल आवेदन फाइल करत ा है, और रिज᭭ᮝार अवधाᳯरत करता है ᳰक 
आवेᳰदत माल या सेवा उन वगᭅ या वगᲄ क े  अितᳯरᲦ वगᭅ या वगᲄ क े  अंतगᭅत आते हᱹ, तो वह उस आवेदक को पहले से आवेᳰदत वगᭅ 
या वगᲄ क े  माल या सेवाᲐ क े  िविनदᱷश तक िनबंिधत कर सक े गा या उपयुᲦ फᳱस क े  साथ ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम पर आवेदन दािखल 
कर अितᳯरᲦ वगᭅ या वगᲄ को जोड़ने क े  िलए आवेदन मᱶ संशोधन कर सक े गा।  
बशतᱷ ᳰक सभी माल या सेवाएँ िन᳸द᳥ वगᭅ क े  अितᳯरᲦ ᳰकसी वगᭅ मᱶ आते हᱹ, रिज᭭ᮝार ᳞ा. िच. -एम  ᮧᱨप अनुरोध 
दािखल कर वगᭅ क े  सुधार कᳱ अनुमित दे सकता है।   
24.  क᭠वᱶशन ठहराव क े  अधीन आवेदन-(1) जहां धारा 154 क े  अधीन ᳰकसी क᭠वᱶशन देश मᱶ स᭥यक ᱨप से फाइल ᳰकए गए ᳰकसी 
᳞ापार िचᲝ न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᳰकसी आवेदन क े  कारण पूᳶवᲦा क े  अिधकार का दावा ᳰकया जाता है वहां रिज᭭ᮝी या 
᳞ापार िच᭮न कायाᭅलय क े  सᭃम ᮧािधकारी ᳇ारा ᮧमाणपᮢ क े  िलए और उस आवेदन मᱶ िच᭮न, देश या देशᲂ मᱶ ᳞ापार िच᭮न 
रिज᭭ᮝीकरण क े  आवेदन क े  साथ फाइल ᳰकया जाएगा और आवेदन क े फाइल करने कᳱ तारीख या तारीखᲂ कᳱ िविशि᳥यां और ऐसी 
अ᭠य िविशि᳥यां, जो रिज᭭ᮝार ᳇ारा अपेिᭃत हᲂ, सि᭥मिलत हᲂगी। 
(2) जब तक ᳰक रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए उस आवेदन को फाइल करने के  समय ऐसा ᮧमाण पᮢ फाइल नहᱭ ᳰकया गया है 
आवेदन क े  अंतगᭅत आने वाले उस आवेदन क े  फाइल करने कᳱ तारीख, देश, िच᭮न कᳱ समाक ृ ित और माल और सेवाᲐ को रिज᭭ᮝार

===== PAGE 9 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 9 
 
क े  समाधान क े  िलए ᮧमािणत करते ᱟए या स᭜यािपत करते ᱟए ऐसे आवेदन क े  फाइल करने क े  दो मास क े  भीतर वह फाइल ᳰकया 
जाएगा। 
(3) आवेदन मᱶ क᭠वᱶशन आवेदन क े  फाइल करने कᳱ तारीख, उस क᭠व ᱶशन देश का नाम, जहां यह फाइल ᳰकया गया, 
ᮓम सं., यᳰद कोई हो, और ऐसा कोई िववरण िजसमᱶ यह उपदᳶशत  ᳰकया गया हो ᳰक पूᳶवᲦा का दावा ᳰकया गया है, सि᭥मिलत 
हᲂगे: 
पर᭠तु और ᳰक जहां आवेदक ने उसी ᳞ापार िच᭮न कᳱ बाबत धारा  154 क े  अधीन एक से अिधक पूᳶवᲦा दावे फाइल ᳰकए हᱹ, 
वहां रिज᭭ᮝार, क᭠वᱶशन देश मᱶ ᳰकए गए पूवᭅतर आवेदन कᳱ तारीख को, पूᳶवᲦा कᳱ तारीख क े  ᱨप मᱶ लेगा: 
पर᭠तु यह और भी ᳰक ऐसी पूᳶवᲦा तारीख क᭠वᱶशन आवेदन क े  तहत नहᱭ आने वाले मालᲂ या सेवाᲐ क े  िलए अनुमᱫ नहᱭ होगी 
जो पहले िन᳸द᳥ ᳰकए गए हᱹ, 
पर᭠तु यह भी ᳰक िनयम 23 (1) क े  तहत दािखल ᳞ापार िच᭮न के  रिज᭭ᮝीकरण क े  आवेदन मᱶ उि᭨लिखत सभी मालᲂ या सेवाᲐ 
क े  संदभᭅ मᱶ क े वल एकल पूᳶवᲦा का दावा ᳰकया जाय। 
25.  आवेदन मᱶ उपयोगकताᭅ का कथन- (1) जब तक ᳰक ᳞ापार िच᭮ न का उपयोग करने कᳱ ᮧ᭭थापना न कᳱ गई हᲂ, ᳞ापार 
िच᭮न को रिज᭭ᮝीक ृ त करने क े  िलए आवेदन मᱶ उस कालाविध का,  िजसक े  दौरान मᱶ और उस ᳞िᲦ का िजसने आवेदन मᱶ 
उि᭨लिखत माल या सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ इसका उपयोग ᳰकया है, िववरण अंतᳶव᳥ होगा। 
(2) आवेदन कᳱ तारीख क े  पूवᭅ ᳞ापार िच᭮न क े  उपयोग का दावा करने कᳱ ि᭭थित मᱶ आवेदक ऐेसे उपयोग क े  समथᭅन 
मᱶ सहायक द᭭तावेज क े  साथ एक शपथ पᮢ फाइल करेगा। 
26. िच᭮न कᳱ ᱧपण- (1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧ᭜येक आवेदन मᱶ और जहां ᳰक आवेदन कᳱ अितᳯरᲦ ᮧितयां 
अपेिᭃत हᱹ, वहां अ᭠य ᮧितयᲂ मᱶ िच᭮न कᳱ ᱧपण उस ᭭थान (8 सᱶ.म ी x 8 सᱶ.मी.) दी जाएगी जो ᳰक आवेदन मᱶ उस ᮧयोजन क े  
िलए िनयम है,  
(2) यᳰद आवेदन मᱶ इस ᮧभाव का एक कथन शािमल है ᳰक आवेदक ि च᭮न क े  एक सुिभ᳖ िवशेषता क े  ᱨप मᱶ रंगᲂ क े  
सम᭠वय का दावा करने का इ᭒छ ु क है, उस आवेदन क े  साथ िच᭮न का रंग संयोजन ᮧ᭭तुत ᳰकया जाएगा।  
(3) जहाँ आवेदन मᱶ इस ᮧभाव का एक कथन शािमल है ᳰक ᳞ापार िच᭮न एक िᮢआयामी िच᭮न है, वहां उस िच᭮न 
कᳱ ᮧ᭭तुित मᱶ दो आयामी ᮕाᳰफक या फोटोᮕाᳰफक ᮧ᭭तुित िन᳜ ᱨप मᱶ सि᭥मिलत होगी, अथाᭅत:- 
(i) ᮧदᱫ ᮧ᭭तुित मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  तीन िविभ᳖ दृ᭫य शािमल हᲂगे;  
(ii) जहाँ रिज᭭ᮝार यह समझता है ᳰक आवेदक ᳇ारा ᮧदᱫ िच᭮न कᳱ ᮧ᭭तुित मᱶ िᮢआयामी िच᭮न क े  िववरण पूरी 
तरह ᮧदᳶशत नहᱭ ᳰकए गए हᱹ, वह आवेदक को दो महीने क े  भीतर उस िच᭮न क े  पाँच पृथक दृ᭫य ᮧ᭭तुत करने और उस िच᭮न को 
श᭣दᲂ मᱶ वᳶणत करने को कहेगा;  
(iii) जहाँ रिज᭭ᮝार यह समझता है ᳰक उपबंध (ii) मᱶ इंिगत ि च᭮न क े  िविभ᳖ दृ᭫य और/या वणᭅन अब भी 
िᮢआयामी िच᭮न क े  िववरणᲂ का पयाᭅ᳙ ᮧदशᭅन नहᱭ कर रहा है, वह आवेदक को उस ᳞ापार िच᭮न का नमूना उपल᭣ध कराने को 
कहेगा। 
(4) (i) जहाँ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝकरण क े  िलए आवेदन मᱶ व᭭तुᲐ क े  आकार या उसकᳱ पै᳴कग शािमल हो, ᮧदᱫ 
ᮧ᭭तुित मᱶ उस िच᭮न क े  पाँच पृथक दृ᭫य ᮧ᭭तुत और उसका शाि᭣दक िववरण शािमल होगा- 
(ii) यᳰद रिज᭭ᮝार यह िवचार करता है ᳰक उपबंध (i) क े  िच ᭮न क े  िविभ᳖ दृ᭫य और िववरण अब भी व᭭तुᲐ क े  
आकार या उसकᳱ पै᳴कग क े  िववरणᲂ का पयाᭅ᳙ ᮧदशᭅन नहᱭ करता है तो वह आवेदक को उस व᭭तु या पै᳴कग, यथाि᭭थित का नमूना 
ᮧ᭭तुत करने को कहेगा। 
(5) जहाँ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  ᱨप मᱶ ᭟विन शािमल है, उसकᳱ ᮧ᭭तुित 
MP3 फॉमᱷट मᱶ दािखल कᳱ जाएगी जो अिधकतम तीस सेक े ᭛ड कᳱ हो गी और वैसे मा᭟यम मᱶ अिभिलिखत कᳱ गई होगी िजसे 
आसानी और ᭭प᳥ता से सुना जा सक े  और उसक े  साथ उसक े  संक े तन कᳱ ᮕाफᳱय ᮧ᭭तुित भी होगी। 
(6) यᳰद रिज᭭ᮝार िच᭮न कᳱ ᳰकसी ᮧ᭭तुित से समाधान नहᱭ होत ा है तो वह ᳰकसी भी समय दूसरी ᮧ᭭तुित कᳱ अपेᭃा 
कर सकता है जो उसे समाधान कर सक े  और कायᭅवाही क े  पहले आवेदन क े  साथ ᮧित᭭थािपत हो सक े । 
27. ᳞ापार िच᭮नᲂ कᳱ ᮰ृंखला:- (1) जहां ᳰक धारा 15 कᳱ उपध ारा (3) क े  अधीन ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए 
आवेदन ᳰकया जाता है, वहां ᮧ᭜येक ᳞ापार िच᭮न कᳱ समाक ृ ित कᳱ ᮧितयां आवेदन क े  साथ िनयम 26 मᱶ उपवᳶणत रीित मᱶ भेजी 
जाएंगी। रिज᭭ᮝार यᳰद इस बात से समाधान है ᳰक वह िच᭮न एक  ᮓम का अनुसरण करते हᱹ तो वह आवेदन पर आगे कायᭅवाही 
करेगा।

===== PAGE 10 =====
10       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(2) ᳞ापार िच᭮न जनरल मᱶ आवेदन क े  ᮧकाशन क े  पूवᭅ ᳰकसी भी समय उपिनयम (1) क े  अधीन आवेदन करने वाला 
आवेदक उस अविल क े  एक या अिधक िच᭮नᲂ कᳱ बाबत यथाि᭭थित ᮧ थम आवेदन या आवेदनᲂ मᱶ उस आवेदन क े  िवभाजन का 
ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम पर िनवेदन कर सक े गा और रिज᭭ᮝार यᳰद उसका यह समाधान हो जाता है ᳰक िनवेᳰदत िवभाजन धारा 15 
कᳱ उपधारा (3) क े  अनुᱨप है उस आवेदन या आवेदनᲂ को तदनुसार ᮧभागीय फᳱस क े  भुगतान क े  बाद िवभािजत करेगा। 
28.  िल᭡यांतर और अनुवाद:- जहां ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न मᱶ एक या  अिधक श᭣द और/या सं᭎या िह᭠दी या अंᮕेजी िलिप से िभ᳖ 
िलिप क े  हᱹ, आवेदक आवेदन मᱶ ᮧ᭜येक वैसे श᭣द और सं᭎या का सटीक िल᭡यांतर और अनुवाद अंᮕेजी या िह᭠दी मᱶ ᮧ᭭तुत करेगा 
और यह भी बताएगा ᳰक वह श᭣द और/या सं᭎या ᳰकस भाषा का है। 
29.  जीिवत ᳞िᲦयᲂ या हाल ही मᱶ मृतक ᳞िᲦयᲂ क े  नाम और ᱧपण- जहां ᳰक ᳰकसी ᳞िᲦ का नाम या ᱧपण ᳞ापार िच᭮न मᱶ 
दी ᱟई है, वहां आवेदक अपने से यह अपेᭃा रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᳰकये ज ाने पर यथाि᭭थित उस अव᭭था मᱶ, िजसमᱶ ᳰक वह ᳞िᲦ जीिवत 
है, ऐसे ᳞िᲦ कᳱ उस अव᭭था मᱶ, िजसमᱶ ᳰक उसकᳱ मृ᭜यु उस तारीख  क े  पूवᭅ बीस वषᭅ क े  अ᭠दर हो गई थी, िजसको ᳰक ᳞ापार 
िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन ᳰदया गया था, उसक े  वै᳒ ᮧितिनिध को इस बात क े  िलए िलिखत स᭥मित ᳰक उसक े  नाम 
या उसकᳱ समाक ृ ित का ऐसा उपयोग ᳰकया जा सकता है, रिज᭭ᮝ ार को देगा और यᳰद ऐसी स᭥मित नहᱭ दी जाती तो ᳞ापार 
िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन पर कोई कायᭅवाही करने से रिज᭭ᮝार इंकार कर सक े गा। 
30. ᳞ापार िच᭮न पर माल या सेवाᲐ का नाम या वणᭅन:- (1) ज हाँ ᳰकसी माल या सेवाᲐ का नाम या अिभवणᭅन ᳞ापार िच᭮न 
मᱶ ᳰदया ᱟआ है, वहां रिज᭭ᮝार ऐसे ᳰदए नाम या अिभवणᭅन वाले माल या सेवाᲐ से िभ᳖ ᳰकसी माल या सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ ऐसे 
᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीकरण करने से इंकार कर सक े गा। 
(2) जहाँ ᳰक ᳰकसी माल या सेवाᲐ का नाम वणᭅन ᳞ापार िच᭮न मᱶ ᳰदया ᱟआ है और वह नाम और वणᭅन उपयोग मᱶ 
लाये जाने मᱶ पᳯरवᳶतत होता रहता है, वहां रिज᭭ᮝार उन माल या सेवाᲐ और अ᭠य माल या सेवाᲐ क े  िलए िच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए अनु᭄ा तब दे सक े गा जब ᳰक आवेदक यह वचन दे ᳰक नाम और अिभवणᭅन मᱶ पᳯरवतᭅन उस सूरत मᱶ ᳰकया 
जायेगा िजसमᱶ ᳰक वह नामांᳰकत या वᳶणत माल या सेवाᲐ से िभ᳖  ऐसी माल या सेवाᲐ पर उपयोग मᱶ लाया जाता है जो ᳰक 
िविनदᱷश क े  अंतगᭅत आ जाती है; इस भांित ᳰदया गया वचन आवेदन क े  उस िव᭄ापन मᱶ सि᭥मिलत ᳰकया जायेगा जो ᳰक जनरल मᱶ 
धारा 20 क े  अधीन ᳰकया जाता है।  
31.  किमयाँ- जहां िनयम 10 क े  उपिनयम (2) क े  अधीन ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए कोई आवेदन अिधिनयम 
या िनयमᲂ उपबंधᲂ मᱶ से ᳰक᭠हᱭ अपेᭃाᲐ को पूरा नहᱭ करता है वह ां रिज᭭ᮝार किमयᲂ क े  उपचार क े  िलए आवेदक को उनकᳱ 
सूचना भेजेगा और यᳰद उस सूचना कᳱ तारीख से एक मास क े  भीतर उसको इस ᮧकार अिधसूिचत ᳰकसी कमी का उपचार करने मᱶ 
असफल रहता है तो आवेदन को पᳯर᭜यᲦ समझा जाएगा। 
32. आवेदन कᳱ अिभ᭭वीक ृ ित - ᳰकसी माल या सेवाᲐ क े  बारे मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧ᭜येक आवेदन कᳱ ᮧाि᳙ 
कᳱ अिभ᭭वीक ृ त िस᭭टम जिनत इले᭍ᮝोिनक रसीद देकर या ऐसे रसीद को इस ᮧयोजन क े  िलए ᳰदए गए ई-मेल पते पर भेजकर कᳱ 
जाएगी। 
33. परीᭃण, ᭭वीक ृ ित का िवरोध, सुनवाई.—(1) रिज᭭ᮝार, अिधिनयम क े  उपबंधᲂ क े  अनुसार आवेदन का परीᭃण कराएगा जहाँ 
पंजीक ृ त या रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेᳰदत पूवᭅ क े  ᳞ापार िच᭮न मᱶ खोज भी संचािलत कᳱ जाएगी ताᳰक यह सुिनि᳟त ᳰकया जा 
सक े  ᳰक आवेᳰदत ᳞ापार िच᭮न क े  समᱨप या छद् म ᱨप से समान कोई िच᭮न उसी व᭭तु या सेवा या समान व᭭तुᲐ या सेवाᲐ क े  
संदभᭅ मᱶ अिभिलिखत है या नहᱭ। आवेदन कᳱ ᭭वीक ृ ित क े  पूवᭅ रिज᭭ᮝार ᳰकसी भी समय पूवᭅ िच᭮न क े  पुन: खोज सिहत उस आवेदन 
का पुन: परीᭃण करवा सकता है, ᳰक᭠तु वह ऐसा करने क े  िलए बा᭟य नहᱭ है।  
(2) यᳰद ᳰकसी ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए  आवेदन और आवेदक ᳇ारा उपल᭣ध कराए जाने वाले ᳰकसी 
सा᭯य क े  ᮧयोग या सुिभ᳖ता या ᳰकसी अ᭠य मामले पर िवचार करते ᱟए, रिज᭭ᮝार को आवेदन कᳱ ᭭वीक ृ ित मᱶ कोई आपिᱫ है। या 
वह उसे धारा 18 कᳱ उपधारा (4) क े  तहत क ु छ शतᲄ, संशोधनᲂ, सुधारᲂ या सीमाᲐ क े  अधीन उसे ᭭वीकार करने का ᮧ᭭ताव 
करता है, जैसा उसे उपयुᲦ लगे, रिज᭭ᮝार वह िलिखत आपिᱫ या ᮧ᭭ताव एक परीᭃण ᳯरपोटᭅ क े  ᱨप मᱶ आवेदन को ᮧेिषत करेगा। 
(3) यᳰद ᳰकसी ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए  आवेदन और आवेदक ᳇ारा उपल᭣ध कराए जाने वाले ᳰकसी 
सा᭯य क े  ᮧयोग या सुिभ᳖ता या ᳰकसी अ᭠य मामले पर िवचार क रते ᱟए, रिज᭭ᮝार आवेदन को रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए  पूणᭅतया 
᭭वीकार करता है, तो वह इस ᭭वीक ृ ित कᳱ सूचना आवेदक को ᮧेिषत करेगा और धारा 20 कᳱ उपधारा (1) क े  तहत उस आवेदन का 
िव᭄ापन ᭭वीक ृ त ᱨप मᱶ करेगा। 
(4) यᳰद, परीᭃण ᳯरपोटᭅ कᳱ ᭭वीक ृ ित कᳱ तारीख से एक महीन े क े  भीतर आवेदक उस संवाद का ᮧ᭜युᱫर देने या 
सुनवाई क े  िलए आवेदन करने मᱶ असफल रहता है तो रिज᭭ᮝार उस आवेदन को पᳯर᭜यᲦ मान लेगा।

===== PAGE 11 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 11 
 
(5) उपयुᭅᲦ समय क े  भीतर परीᭃण ᳯरपोटᭅ का ᮧ᭜युᱫर ᮧा᳙ होने कᳱ ि᭭थित मᱶ, उस पर स᭥यक िवचार ᳰकया जाएगा 
और यᳰद रिज᭭ᮝार पंजीकरण हेतु आवेदन ᭭वीकार करᱶ तो वह इस  ᭭वीक ृ ित कᳱ सूचना आवेदक को देगा और उस आवेदन को धारा 
20 (1) क े  तहत ᭭वीक ृ त ᱨप मᱶ िव᭄ािपत कराएगा। 
(6) यᳰद परीᭃण ᳯरपोटᭅ का ᮧ᭜युᱫर संतोषᮧद न हो या जहाँ आ वेदक ने सुनवाई का अनुरोध ᳰकया हो, रिज᭭ᮝार 
आवेदक को सुनवाई का अवसर ᮧदान करेगा और िनयम 115 क े  तहत उसका संचालन करेगा। 
(7) आवेदक क े  सुनवाई कᳱ िनि᳟त तारीख को उपि᭭थत न होना औ र कायाᭅलय को कोई आपिᱫ ᮧा᳙ न होने कᳱ 
ि᭭थित मᱶ, रिज᭭ᮝार उस आवेदन को पᳯर᭜यᲦ मान लेगा। 
(8) जहाँ आवेदक ने परीᭃण ᳯरपोटᭅ का ᮧ᭜युᱫर उपयुᭅᲦ अविध क े  भीतर ᮧ᭭तुत ᳰकया है या सुनवाई मᱶ उपि᭭थत होकर 
अपना ᮧितवेदन ᳰदया है, रिज᭭ᮝार उपयुᲦ आदेश पाᳯरत करेगा। 
34.  आवेदन का ᭜वᳯरत िनपटान-(1) आवेदन कᳱ शासकᳱय सं᭎या ᮧ ा᳙ होने क े  बाद, आवेदक ᮧᱨप ᳞ा.िच.- एम पर ᮧथम 
अनुसूची मᱶ यथा िन᳸द᳥ आवेदन शु᭨क का भुगतान कर ᳞ापार िच᭮न के  रिज᭭ᮝीकरण हेतु ᳰकए गए आवेदन क े  ᭜वᳯरत िनपटान का 
अनुरोध कर सकता है। वैसे आवेदन का ᭜वᳯरत परीᭃण साधारणतया आवेदन दािखल करने कᳱ तारीख से तीन महीने क े  भीतर 
ᳰकया जाएगा। उसक े  बाद, िन᳜िलिखत कायᭅवािहयाँ अथाᭅत् परीᭃण  ᳯरपोटᭅ क े  ᮧ᭜युᱫर पर िवचार, कारण बताओ सुनवाई कᳱ 
तारीख तय करना, यᳰद अपेिᭃत हो, आवेदन का ᮧकाशन और उसका िवरोध, यᳰद कोई हो, से आवेदन का अंितम िनपटान तक का 
कायᭅ भी ᳞ापार िच᭮न जरनलमᱶ रिज᭭ᮝार ᳇ारा इस संबंध मᱶ ᳰदशािनदेश ᮧकािशत कर ᭜वᳯरत ᳰकया जाएगा। 
(2) रिज᭭ᮝार ᳞ापार िच᭮न आवेदन क े  ᭜वᳯरत िनपटान ᮧᳰᮓया क े  िलए आवेदनᲂ कᳱ सं᭎या ᳞ापार िच᭮न जरनल मᱶ 
इसे ᮧकािशत कर सीिमत कर सकता है। 
35. रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन का ᮧ᭜याहरण करने कᳱ नोᳯटस- ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन का ᮧ᭜याहरण 
धारा 133 कᳱ उपधारा (2) या िनयम 24 क े  उपिनयम (2) क े  अधीन करने कᳱ इस ᮧयोजन से सूचना ᳰक आवेदन फाइल करने क े  
अवसर पर दी गई ᳰकसी फᳱस का ᮧितसंदाय करा िलया जाए िनयम  33 क े  उपिनयम (2) मᱶ वᳶणत संसूचना कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख 
से एक मास क े  भीतर िलिखत ᱨप मᱶ दी जाएगी। 
36. रिज᭭ᮝार का िनणᭅय - (1) िनयम 33, 34 या िनयम 41 क े  तहत रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय कᳱ िलिखत संसूचना आवेदक को दी 
जाएगी और यᳰद आवेदक ऐसे िनणᭅय कᳱ अपील करने का आशय रखता है, तो वह ऐसी संसूचना कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख से प᭠ᮤह ᳰदन 
क े  भीतर ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम पर रिज᭭ᮝार से यह अपेᭃा करने वाला आवेदन कर सक े गा ᳰक रिज᭭ᮝार अपने िनणᭅय क े  आधारᲂ का 
और उन सामिᮕयᲂ का िजनका उपयोग उसने अपना िविन᳟य करने के  िलए ᳰकया है, िलिखत कथन दे। 
(2) उस दशा मᱶ िजसमᱶ ᳰक रिज᭭ᮝार ऐसी कोई अपेᭃाएं करता है  आवेदक को िजनकᳱ बाबत कोई आपिᱫ नहᱭ है, 
आवेदक उन अपेᭃाᲐ का अनुवतᭅन रिज᭭ᮝार ᳇ारा उपिनयम (1) क े  अधीन िलिखत कथन ᳰदए जाने से पूवᭅ करेगा। 
(3) िजस तारीख को िलिखत कथन उपधारा (1) क े  अधीन आवेदक ᳇ारा ᮧा᳙ होता है, वह तारीख अपील क े  ᮧयोजन 
क े  िलए वह तारीख समझी जाएगी िजसको रिज᭭ᮝार ने अपना िविन᳟य ᳰकया है। 
37. आवेदन मᱶ शुि᳍ और संशोधन- ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े िलए आवेदक, अपने आवेदन मᱶ या त᭜संबंधी ᳰकसी गलती 
को शु᳍ करने क े  िलए या अपने आवेदन मᱶ कोई संशोधन करने क े  िलए आवेदन उसक े  साथ िविहत फᳱस देकर अपने आवेदन क े  
ᮧितᮕहण क े  या तो पूवᭅ या प᳟ात् ᳴कतु िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण से पूवᭅ ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ कर सक े गा: 
पर᭠तु ऐसा कोई संशोधन अनु᭄ात नहᱭ ᳰकया जाएगा जो मूल ᳞ापार  िच᭮न को सारभूत ᱨप से पᳯरवतᭅन करने या माल या 
सेवाᲐ क े  ऐसे नए िविनदᱷश को रखने का ᮧभाव रखता हो जो मूल आवेदन मᱶ समािव᳥ नहᱭ ᳰकया गया हो। 
38.  ᭭वीकार को रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧितसंदाय कर लेना- (1) यᳰद  रिज᭭ᮝार को आवेदन क े  ᮧितᮕहण क े  संबंध मᱶ कोई आपिᱫ आवेदन 
क े  ᮧितᮕहण क े  प᳟ात् ᳴कतु ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण से पूवᭅ इस आधार पर ᳰक वह गलती से ᮧितᮕहीत कर िलया गया है, 
या उस िच᭮न मामले कᳱ उन अव᭭थाᲐ मᱶ ᮧितᮕहीत नहᱭ ᳰकया ज ाना चािहए था, या रिज᭭ᮝार यह ᮧ᭭थापना करता है ᳰक वह 
िच᭮न क े वल उन शतᲄ, मयाᭅदाᲐ, िवभाजनᲂ क े  अधीन भी, या उन शतᲄ या मयाᭅदाᲐ क े   िजन पर ᳰक आवेदन ᮧितᮕहीत ᳰकया 
गया है अितᳯरᲦ या उससे िभ᳖ शतᲄ पर रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया जाना चािहए, तो रिज᭭ᮝार ऐसी आपिᱫ कᳱ िलिखत संसूचना आवेदक 
को देगा। 
(2) आवेदक जब तक ᳰक रिज᭭ᮝार कᳱ अपेᭃाᲐ का अनुपालन करने कᳱ  दृि᳥ से अपने आवेदन को संशोधन उपिनयम 
(1) मᱶ वᳶणत संसूचना कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख से तीस ᳰदन क े  भीतर  या सुनवाई क े  िलए आवेदन नहᱭ कर देता है, आवेदन क े  
ᮧितᮕहण कᳱ बाबत यह समझा जायेगा ᳰक रिज᭭ᮝार ने उसे ᮧ᭜यᱡत कर िलया है और आवेदन कᳱ बाबत ऐसी कायᭅवाही कᳱ 
जायेगी मानो ᳰक उसे ᮧितᮕहीत नहᱭ ᳰकया गया हो।

===== PAGE 12 =====
12       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3) जहां ᳰक रिज᭭ᮝार को आवेदक उपिनयम (2) मᱶ उि᭨लिखत काल ाविध क े  भीतर यह सूिचत करता है ᳰक मेरी यह 
इ᭒छा है ᳰक मेरी सुनवाई हो तो आवेदक को रिज᭭ᮝार उस तारीख  कᳱ नोᳯटस देगा िजसको रिज᭭ᮝार उसकᳱ सुनवाई करेगा। जब 
तक ᳰक आवेदक इससे अ᭨पकाल वाली सूचना क े  िलए स᭥मत न हो जाये, ऐसी सुनवाई कᳱ तारीख सूचना कᳱ तारीख से कम से कम 
पंᮤह ᳰदन बाद कᳱ रखी जाएगी। आवेदक यह कथन कर सक े गा ᳰक वह अपनी व वैयिᲦक सुनवाई कराना नहᱭ चाहता और वह वे 
बातᱶ पेश कर सक े गा िज᭠हᱶ ᳰक वह वांछनीय समझता है। 
(4) रिज᭭ᮝार आवेदक कᳱ सुनवाई क े  प᳟ात् या यᳰद आवेदक ने कोई बातᱶ उसक े  समᭃ िलिखत ᱨप मᱶ पेश कᳱ है तो 
उन पर िवचार करने क े  प᳟ात् ऐसे आदेश दे सक े गा जैसे ᳰक वह ठीक समझता है। 
 
 
आवेदन  का  िव᭄ापन  
 
39.  िव᭄ापन कᳱ रीित-(1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧ᭜येक आवेदन कᳱ बाबत धारा 20 कᳱ उपधारा (1) मᱶ यह 
अपेᭃा कᳱ जाती है ᳰक उसे िव᭄ािपत ᳰकया जाए या उस धारा कᳱ  उपधारा (2) ᳇ारा उसे पुन: िव᭄ािपत ᳰकया जाए उसे जरनल मᱶ 
िव᭄ािपत ᳰकया जाएगा। 
40. आवेदन मᱶ शुि᳍ या संशोधन करने कᳱ अिधसूचना- रिज᭭ᮝार इस  आवेदन कᳱ दशा मᱶ िजसे धारा 20 कᳱ उपधारा (2) का खंड 
(ख) लागू है, उस सूरत मᱶ िजसमᱶ ᳰक वह ऐसा िविन᳟य करता है, आवेदन को पुन: िव᭄ािपत कराने क े  बजाय आवेदन कᳱ सं᭎या, 
वह वगᭅ िजसमᱶ वह ᳰकया गया है, आवेदक का नाम और उसक े  कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान का पता, यᳰद कोई हो, या जहा ं 
आवेदन का कोई कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान नहᱭ है वहां भार त मᱶ तामील क े  िलए उसका पता, उस जरनल कᳱ सं᭎या िजसमᱶ 
यह िव᭄ािपत ᳰकया गया है और आवेदन मᱶ कᳱ गई शुि᳍ या संशोधन उपवᳶणत करने वाली अिधसूचना जरनल मᱶ दे सक े गा: 
परंतु ᳞ापार िच᭮न या माल और/या सेवाᲐ कᳱ बाबत िव᭄ापन मᱶ ᮢुᳯट (छोटी वतᭅनी भूलᲂ क े  अितᳯरᲦ) या ᮰ेणी या ᳞ापार 
िच᭮न क े  उपयोग का कथन क े  संदभᭅ मᱶ या ᳰकसी अ᭠य संदभᭅ मᱶ िजसे रिज᭭ᮝार ठीक समझे, वह पूवᭅ क े  िव᭄ापन को िनर᭭त करते 
ᱟए उस ᳞ापार िच᭮न का पुन: िव᭄ापन करेगा। 
41. िच᭮न क े  िव᭄ापन कᳱ िविशि᳥यां देने क े  िलए रिज᭭ᮝार स े िनवेदन- ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ कोई ᳞िᲦ रिज᭭ᮝार से यह 
िनवेदन कर सक े गा ᳰक रिज᭭ᮝार उस जरनल कᳱ सं᭎या, तारीख कᳱ जानकादी दे िजसमᱶ ᮧᱨप मᱶ िविन᳸द᳥ उस ᳞ापार िच᭮न का 
िव᭄ापन ᱟआ था िजसका रिज᭭ᮝीकरण चाहा गया है और रिज᭭ᮝार िनवेदन करने वाले ᳞िᲦ को ऐसी िविशि᳥यां देगा। 
 
रिज᭭ᮝीकरण  का  िवरोध  
 
42. िवरोध कᳱ नोᳯटस- (1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िवरोध कᳱ नोᳯटस धारा 21 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन, िनयम 43 
मᱶ यथा िन᳸द᳥ िववरणᲂ क े  साथ, ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन िव᭄ािपत या पुनᳶव᭄ािपत करने वाले ᳞ापार 
िच᭮न जरनल क े  ᮧकाशन कᳱ तारीख चार मास क े  अंदर ᮧᱨप ᳞ा.िच.-ओ मᱶ दी जाएगी। 
(2) जहां िवरोध कᳱ नोᳯटस माल और सेवाᲐ क े  िविभ᳖ वगᲄ क े ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᳰकसी एकल 
आवेदन कᳱ बाबत फाइल ᳰकया गया है, वहां ᮧ᭜येक ऐसे वगᭅ कᳱ ब ाबत उस पर फᳱस दी जाएगी िजसक े  सबंध मᱶ व िवरोध फाइल 
ᳰकया जाता है। 
(3) जहां कोई िवरोध ᳰकसी एकल आवेदन कᳱ बाबत मᱶ क े वल ᳰकसी  िविश᳥ वगᭅ या वगᲄ क े  िलए धारा 18 कᳱ 
उपधारा (2) क े  अधीन फाइल ᳰकया जाता है वहां शेष वगᭅ या वगᲄ क े  आवेदन पर रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आगे कᳱ कायᭅवाही तब तक 
नहᱭ होगी जब तक ᳰक आवेदक ᳇ारा ᮧभागीय फᳱस क े  साथ आवेदन क े  िवभाजन क े  िलए कोई िनवेदन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम मᱶ नहᱭ 
ᳰकया जाता है। 
(4) जहां ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᳰकसी एकल आवेदन कᳱ बाबत ᳰकसी वगᭅ या वगᲄ मᱶ िवरोध 
कᳱ सूचना फाइल नहᱭ कᳱ जाती है वहां ऐसे वगᭅ या वगᲄ कᳱ बाब त ऐसा आवेदन धारा 19 और धारा 23 कᳱ उपधारा (1) क े  
अ᭟याधीन होगा, उस आवेदन पर उस वगᭅ या वगᲄ मᱶ आवेदन क े  िव भाजन क े  प᳟ात् िजसकᳱ बाबत कोई िवरोध लंिबत नहᱭ है 
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आगे कायᭅवाही कᳱ जाएगी। 
(5) िवरोध कᳱ नोᳯटस कᳱ एक ᮧित समुिचत कायाᭅलय ᳇ारा उसकᳱ  ᮧाि᳙ क े  तीन मास क े  भीतर आवेदकᲂ को रिज᭭ᮝार 
᳇ारा तामील कराई जाएगी।

===== PAGE 13 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 13 
 
परंतु जहाँ आवेदक ने शासकᳱय वेबसाइट पर इले᭍ᮝॉनुक ᱧप मᱶ उपल ᭣ध िवरोध कᳱ सूचना कᳱ ᮧित क े  आधार पर ᮧित-कथन 
पहले ही दािखल कर ᳰदया है, उस आवेदक को िवरोध कᳱ सूचना कᳱ ᮧित ᮧेिषत करने कᳱ आव᭫यकता नहᱭ होगी। 
43.  िवरोध कᳱ सूचना कᳱ अपेᭃाएं- (1) िवरोध कᳱ नोᳯटस मᱶ िन᳜िलिखत होगा:- 
(क) उस आवेदन कᳱ बाबत िजसक े  िवᱧ᳍ िवरोध दजᭅ ᳰकया जाता है- 
(i) उस आवेदन कᳱ आवेदन सं᭎या िजसक े  िवᱧ᳍ िवरोध दजᭅ ᳰकया जाता है; 
(ii) उस ᳞ापार िच᭮न क े  आवेदन मᱶ सूचीब᳍ उन माल या सेवाᲐ क ा उपदशᭅन िजसक े  िवᱧ᳍ िवरोध दजᭅ 
ᳰकया जाता है; और 
(iii) ᳞ापार िच᭮न क े  आवेदक का नाम। 
(ख) उस पूवᭅᱫर िच᭮न या पूवᭅᱫर अिधकार कᳱ बाबत िजस पर िवरोध आधाᳯरत है- 
(i) जहां िवरोध ᳰकसी पूवᭅᱫर िच᭮न पर आधाᳯरत है वहां उस ᮧ भाव का वणᭅन और पूवᭅᱫर िच᭮न कᳱ 
ᮧाि᭭थित का कोई उपदशᭅन; 
(ii) जहां उपल᭣ध ही पूवᭅᱫर िच᭮न कᳱ आवेदन सं᭎या या रिज᭭ᮝी करण सं᭎या और फाइल करने कᳱ तारीख 
िजसक े  अंतगᭅत पूवᭅᱫर िच᭮न कᳱ तारीख भी है; 
(iii) जहां िवरोध ᳰकसी पूवᭅᱫर िच᭮न पर आधाᳯरत है िजसक े  ब ारे मᱶ अिभकथन है ᳰक वह धारा 11 कᳱ 
उपधारा (2) क े  अथाᭅ᭠तगᭅत एक सुिव᭎यात ᳞ापार िच᭮न है, वहा ं उस आशय का उपदशᭅन और उस देश या देशᲂ का उपदशᭅन 
िजसमᱶ पूवᭅᱫर िच᭮न को सुिव᭎यात ᱨप से मा᭠यता दी गई है; 
(iv) जहां िवरोध ᳰकसी ऐसे पूवᭅᱫर ᳞ापार िच᭮न पर आधाᳯरत है िजसकᳱ अिधिनयम कᳱ धारा 11 कᳱ 
उपधारा (2) क े  पैरा (ख) क े  अथाᭅ᭠तगᭅत एक ᮧित᳧ा है वहां उस आशय का उपदशᭅन और यह उपदशᭅन ᳰक वह पूवᭅᱫर िच᭮न 
रिज᭭ᮝीक ृ त है या उपयोिजत है अथवा नहᱭ; 
(v) िवरोधी क े  िच᭮न कᳱ समाक ृ ित और जहां समुिचत हो उस िच᭮न या पूवᭅᱫर अिधकार का एक अिभवणᭅन; 
और 
(vi) जहां उन माल या सेवाᲐ िजनकᳱ बाबत पूवᭅᱫर िच᭮न रिज᭭ᮝ ीक ृ त ᳰकया गया है या उपयोिजत ᳰकया 
गया है या िजसकᳱ बाबत पूवᭅᱫर िच᭮न धारा 11 कᳱ उपधारा (2)  क े  अथाᭅ᭠तगᭅत सुिव᭎यात है या उस धारा क े  अथाᭅ᭠तगᭅत उसकᳱ 
एक ᮧित᳧ा है वहां वह िवरोधी उन सभी माल या सेवाᲐ को उपद ᳶशत करते समय िजसक े  िलए पूवᭅᱫर िच᭮न संरिᭃत है उन माल 
या सेवाᲐ को भी उपदᳶशत करेगा िजन पर िवरोध आधाᳯरत है। 
(ग) िवरोध करने वाले पᭃकार कᳱ बाबत- 
(i) जहां िवरोध पूवᭅᱫर िच᭮न क े  या पूवᭅᱫर अिधकार क े  ᭭व᭜वधारी ᳇ारा दजᭅ ᳰकया जाता है वहां उसका नाम 
और पता तथा यह उपदशᭅन ᳰक वह ऐसे िच᭮न या अिधकार का ᭭व᭜वधारी है; 
(ii) जहां िवरोध अनु᭄ि᳙धारी ᳇ारा ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा न होने क े  कारण रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया जाता है 
वहां अनु᭄ि᳙धारी का नाम और उसका पता तथा ऐसा कोई उपदशᭅन ᳰक यह िवरोध दजᭅ करने क े  िलए ᮧािधक ृ त ᳰकया गया है; 
(iii) जहां िवरोध ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  उस हक उᱫरािधकरी ᳇ारा दजᭅ ᳰकया 
जाता है िजसका नए ᭭व᭜वधारी क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण नहᱭ ᳰकया गया है उस आशय का उपदशᭅन िवरोध करनेवाले पᭃकार का 
नाम और पता ओर उस तारीख का उपदशᭅन िजसको नए ᭭व᭜वधारी क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन उस समुिचत कायाᭅलय ᳇ारा 
ᮧा᳙ ᳰकया गया था या जहां वह जानकारी उपल᭣ध नहᱭ है वहां उस समुिचत कायाᭅलय को वह आवेदन भेजा गया था; और 
(iv) जहां िवरोध करने वाले पᭃकार का कारबार का भारत मᱶ क ोई ᭭थान नहᱭ है वहां िवरोधकताᭅᲐ का नाम 
और भारत मᱶ उसकᳱ तामील करने का पता। 
(घ) वे आधार िजन पर िवरोध आधाᳯरत है:- 
(2) िवरोध कᳱ सूचना को िवरोधी या उसक े  ᳇ारा ᮧािधक ृ त अिभकताᭅ ᳇ारा अधोभाग पर स᭜यािपत ᳰकया जाएगा। 
(3) स᭜यािपत करने वाला ᳞िᲦ िवरोध कᳱ सूचना क े  सं᭎यांᳰकत पैराओ क े  ᮧितिनदᱷश से जो वह अपने ᭭वयं क े  ᭄ान से 
और जो यह ᮧा᳙ सूचना क े  आधार पर और उसे स᭜य मान कर स᭜यािपत करता है, िविन᳸द᳥ ᱨप से कथन करेगा। 
(4) स᭜यापन, उसे स᭜यािपत कने वाले ᳞िᲦ ᳇ारा ह᭭ताᭃᳯरत ᳰक या जाएगा और िजस तारीख को वह ह᭭ताᭃᳯरत 
ᳰकया गया था और िजस ᭭थान पर वह ह᭭ताᭃᳯरत ᳰकया गया था कथन करेगा।

===== PAGE 14 =====
14       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
44. ᮧितकथन- (1) धारा 21 कᳱ उपधारा (2) कᳱ अपेᭃानुसार ᮧ ितकथन रिज᭭ᮝार से िवरोध कᳱ सूचना कᳱ ᮧित क े  आवेदक ᳇ारा 
ᮧा᳙ होने से दो मास क े  भीतर ᮧᱨप ᳞ा.िच.-ओ मᱶ भेजा जाएगा औ र उसमᱶ यह भी वᳶणत होगा ᳰक िवरोध कᳱ सूचना मᱶ 
अिभकिथत वे त᭝य यᳰद कोई हो, कौन से हᱹ िज᭠हᱶ आवेदक ने ᭭वी कार कर िलया है रिज᭭ᮝार ᮧितकथन कᳱ एक ᮧित कᳱ तामील 
उसकᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख से सामा᭠यत: दो मास क े  भीतर िवरोधी पर कराएगा। 
(2) ᮧितकथन को उसी रीित मᱶ स᭜यािपत ᳰकया जाएगा जो िनयम 43 क े  उपिनयम (2), (3) और (4) मᱶ वᳶणत है। 
45.  िवरोध क े  समथᭅन मᱶ सा᭯य- (1) ᮧितकथन कᳱ ᮧित कᳱ तामील िजस ᳰदन करा दी हो उससे दो महीने क े  भीतर िवरोध या तो 
रिज᭭ᮝार क े  पास ऐसा सा᭯य शपथ पᮢ ᳇ारा देगा जैसा ᳰक वह अपने िवरोध क े  समथᭅन मᱶ देना चाहता है या रिज᭭ᮝार को और 
आवेदक को यह िलिखत ᮧ᭄ापन देगा ᳰक मᱹ अपने िवरोध क े  समथᭅन  मᱶ सा᭯य नहᱭ देना चाहता ᱠँ, ᳴कतु मेरा यह आशय है ᳰक 
िवरोध कᳱ सूचना मᱶ किथत त᭝यᲂ का मᱹ सहारा लूंगा। वह आवेदक क ो ऐसे ᳰकसी सा᭯य, ᮧितदशᭅ सिहत यᳰद कोई हो, कᳱ ᮧितयां 
देगा िज᭠हᱶ उसने रिज᭭ᮝार क े  पास इस उपिनयम क े  अधीन ᳰदया है और ऐसी ᮧितयां देने कᳱ िलिखत मᱶ रिज᭭ᮝार को सूचना द ेगा। 
ᮧितकथन कᳱ ᮧित कᳱ तामील िजस ᳰदन करा दी हो उससे दो मही ने क े  भीतर या उसक े  प᳟ात् क ु ल िमलाकर एक मास से अनिधक 
कᳱ ऐसी आगे कᳱ अविध क े  भीतर जो िनवदेन पर रिज᭭ᮝार अनु᭄ात करे, िवरोध या तो रिज᭭ᮝार क े  पास ऐसा सा᭯य शपथ पᮢ 
᳇ारा देगा जैसा ᳰक वह अपने िवरोध क े  समथᭅन मᱶ देना चाहता है या रिज᭭ᮝार को और आवेदक को यह िलिखत ᮧ᭄ापन देगा ᳰक म ᱹ 
अपने िवरोध क े  समथᭅन मᱶ सा᭯य नहᱭ देना चाहता हँ, ᳴कतु मेरा यह आशय है ᳰक िवरोध कᳱ सूचना मᱶ किथत त᭝यᲂ का मᱹ सहारा 
लूंगा। वह आवेदक को ऐसे ᳰकसी सा᭯य, ᮧितदशᭅ सिहत यᳰद कोई ह ो, कᳱ ᮧितयां देगा िज᭠हᱶ उसने रिज᭭ᮝार क े  पास इस उपिनयम 
क े  अधीन ᳰदया है और ऐसी ᮧितयां देने कᳱ िलिखत मᱶ रिज᭭ᮝार को सूचना देगा। 
(2) यᳰद िवरोधी उपिनयम (1) क े  अधीन उसमᱶ वᳶणत समय क े  भीतर कोई कायᭅवाही नहᱭ करता है, तो यह समझ 
जाएगा ᳰक िवरोधी ने अपने िवरोध का पᳯर᭜याग कर ᳰदया है। 
46.  आवेदन क े  समथᭅन मᱶ सा᭯य-(1) आवेदक रिज᭭ᮝार क े  पास शपथ पᮢ क े  ᱨप मᱶ ऐसा सा᭯य िवरोध क े  समथᭅन मᱶ शपथ पᮢᲂ 
कᳱ ᮧितयᲂ अपने को िमलने से या अपने को यह ᮧ᭄ापना िमलने से ᳰक िवरोधी अपने िवरोध क े  समथᭅन मᱶ कोई सा᭯य नहᱭ देना 
चाहता दो मास क े  भीतर देगा जैसा ᳰक वह अपने आवेदन क े  समथᭅन मᱶ देना चाहता है और उसकᳱ ᮧितयां वह िवरोधी को देगा य ा 
रिज᭭ᮝार को और िवरोधी को वह यह ᮧ᭄ापना देगा ᳰक मᱹ कोई सा᭯य नहᱭ देना चाहता, ᳴कतु मेरा यह आशय है ᳰक ᮧितकथन मᱶ 
किथत त᭝यᲂ का और/या ᮧ᳤ा᭭पद आवेदन क े  संबंध मᱶ अपने ᳇ारा पेश कर ᳰदए गए सा᭯य का सहारा लूंगा। उस अव᭭था मᱶ िजसमᱶ 
आवेदक आवेदन क े  संबंध मᱶ कोई सा᭯य ᮧ᭭तुत करता है या अपने ᳇ार ा पेश ᳰकये जा चुक े  ᳰकसी सा᭯य का सहारा लेता है, वह 
उसकᳱ ᮧितयां ᮧितदशᭅ सिहत यᳰद कोई हो क े  साथ िवरोधी को देगा। आवेदक रिज᭭ᮝार क े  पास शपथ पᮢ क े  ᱨप मᱶ ऐसा सा᭯य 
िवरोध क े  समथᭅन मᱶ शपथ पᮢᲂ कᳱ ᮧितयᲂ अपने को िमलने से या अ पने को यह ᮧ᭄ापना िमलने से ᳰक िवरोधी अपने िवरोध क े  
समथᭅन मᱶ कोई सा᭯य नहᱭ देना चाहता दो मास क े  भीतर या उसक े  प᳟ात् क ु ल िमलाकर एक मास से अनिधक कᳱ ऐसी और अविध 
क े  भीतर जो िनवेदन पर रिज᭭ᮝार अनु᭄ात करे देगा जैसा ᳰक वह अपने आवेदन क े  समथᭅन मᱶ देना चाहता है और उसकᳱ ᮧितयां 
वह िवरोधी को देगा या रिज᭭ᮝार को और िवरोधी को वह यह ᮧ᭄ापना देगा ᳰक मᱹ कोई सा᭯य नहᱭ देना चाहता, ᳴कतु मेरा यह 
आशय है ᳰक ᮧितकथन मᱶ किथत त᭝यᲂ का और/या ᮧ᳤ा᭭पद आवेदन क े  संबंध मᱶ अपने ᳇ारा पेश कर ᳰदए गए सा᭯य का सहारा 
लूंगा। उस अव᭭था मᱶ िजसमᱶ आवेदक आवेदन क े  संबंध मᱶ कोई सा᭯य ᮧ᭭तुत करता है या अपने ᳇ारा पेश ᳰकये जा चुक े  ᳰकसी सा᭯य 
का सहारा लेता है, वह उसकᳱ ᮧितयां ᮧितदशᭅ सिहत यᳰद कोई ह ो क े  साथ िवरोधी को देगा और इसकᳱ सूचना िलिखत ᱨप मᱶ 
रिज᭭ᮝार को देगा। 
(2) यᳰद आवेदक उपिनयम (1) मᱶ वᳶणत समय क े  भीतर कोई कायᭅवाही नहᱭ करता है तो यह माना जाएगा ᳰक उसने 
आवेदन का पᳯर᭜याग कर ᳰदया है। 
47. िवरोधी ᳇ारा ᳰदए गए उᱫर मᱶ सा᭯य-िवरोध ᳇ारा आवेदक क े  शपथपᮢ कᳱ ᮧितयां ᮧा᳙ करने से एक मास क े  भीतर िवरोधी 
उᱫर मᱶ शपथ पᮢ ᳇ारा रिज᭭ᮝार को सा᭯य देगा और आवेदक को उसकᳱ ᮧितयां,ᮧितदशᭅ सिहत यᳰद कोई हो, क े  साथ पᳯरदᱫ 
करेगा।  
48. अिधक सा᭯य- ᳰकसी कᳱ ओर से कोई और सा᭯य नहᱭ ᳰदया जाएगा, ᳰक᭠तु रिज᭭ᮝार क े  समᭃ ᳰक᭠हᱭ कायᭅवािहयᲂ मᱶ वह ᳰकसी 
भी समय, यᳰद उिचत समझे, तो वह आवेदक को या िवरोधी को ऐ से िनबंधनᲂ और खचᱷ पर या िजसे वह अ᭠यथा ठीक समझे कोई 
सा᭯य देने कᳱ इजाजत दे सक े गा। 
49. द᭭तावेजᲂ का अनुवाद- जहां ᳰक ᳲहदी या अंᮕेजी से िभ᳖ भा षा वाली ᳰकसी द᭭तावेज क े  ᮧित िनदᱷश िवरोध कᳱ सूचना मᱶ 
ᮧितकथन मᱶ या िवरोधी कायᭅवािहयᲂ मᱶ फाइल ᳰकए गए शपथ-पᮢ मᱶ ᳰकया गया है वहां ᳲहदी या अंᮕेजी मᱶ उसे अिभᮧमािणत 
अनुवाद रिज᭭ᮝार को उपल᭣ध कराएगा और उसकᳱ एक ᮧित िवरोधी पᭃ को देगा। 
50. सुनवाई और िविन᳟य-(1) सा᭯य क े  पूरा होने पर रिज᭭ᮝार इस बात कᳱ सूचना पᭃकारᲂ को देगा ᳰक ᮧथम बार सुनवाई कब 
होगी। सुनवाई कᳱ तारीख ᮧथम सूचना कᳱ तारीख से कम से कम एक मास क े  बाद कᳱ होगी।

===== PAGE 15 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 15 
 
(2) सुनवाई का ᭭थगन - ᳰकसी कायᭅवाही क े  पᭃकार ᮧᱨप ᳞ा. िच. -एम पर िविहत फᳱस क े  साथ सुनवाई ᭭थगन का 
अनुरोध युिᲦसंगत कारण देते ᱟए सुनवाई कᳱ तारीख से कम-से-कम त ीन ᳰदन पहले करेगा और रिज᭭ᮝार, यᳰद ऐसा करना उिचत 
समझे, उयाए ऐसी शतᲄ पर जैसा वो िनदेश दे, सुनवाई ᭭थिगत करेगा और पᭃकारᲂ को इसकᳱ सूचना देगा: 
परंतु ᳰकसी पᭃकार को दो से अिधक ᭭थगन नहᱭ ᳰदया जाएगा और ᮧ᭜येक ᭭थगन तीस ᳰदन से अिधक का नहᱭ होगा।  
(3) यᳰद आवेदक सुनवाई कᳱ ᭭थिगत तारीख पर उपि᭭थत नहᱭ है त ो आवेदन का पᳯर᭜याग ᳰकया जाना समझा 
जाएगा। 
(4) यᳰद िवरोधी सुनवाई कᳱ ᭭थिगत तारीख पर उपि᭭थत नहᱭ ह ै तो अिभयोजन क े  अभाव मᱶ िवरोध को र᳎ कर ᳰदया 
जाएगा और आवेदन पर धारा 19 क े  अ᭟यधीन रिज᭭ᮝीकरण कᳱ कायᭅवाही कᳱ जाएगी। 
(5) रिज᭭ᮝार िलिखत बहस पर िवचार करेगा, यᳰद कायᭅवाही के  ᳰकसी पᭃकार ᳇ारा दािखल हो। 
(6) रिज᭭ᮝार का िनणᭅय िलिखत ᱨप मᱶ पᭃकारᲂ को उनक े  ᮧदᱫ तामील क े  पते पर ᮧेिषत ᳰकया जाएगा। 
51. खचᲄ क े  िलए ᮧितभूित- खचᲄ क े  िलए जो ᮧितभूित रिज᭭ᮝार धारा 21 कᳱ उपधारा (6) क े  अधीन अपेिᭃत ᱨप मᱶ वह इतनी 
ᳰकसी रकम कᳱ िनयत कᳱ जा सक े गी िजतनी ᳰक रिज᭭ᮝार ठीक स मझे और िवरोध िवषयक कायᭅवािहयां क े  ᳰकसी ᮧᮓम मᱶ यह 
रकम रिज᭭ᮝार ᳇ारा बढ़ाई जा सक े गी। 
रिज᭭ᮝीकरण अननुपालन कᳱ नोᳯटस  
 
52. सूचना देने क े  िलए ᮧᳰᮓया-आवेदक को जो सूचना देने कᳱ रिज᭭ᮝार से अपेᭃा धारा 23 कᳱ उपधारा (3) ᳇ारा कᳱ गई है वह  
आवेदक को उसक े  तामील क े  पते पर ᮧᱨप ओ-1 मᱶ भेजी जाएगी। सूचनाएं रिज᭭ᮝीकरण पूरा करने क े  िलए सूचना कᳱ तारीख से 
इᲥᳱस ᳰदन का समय या एक मास से अनिधक कᳱ ऐसा और समय जो रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम मᱶ ᳰकए गए अनुरोध पर 
अनु᭄ात ᳰकया जाए, िविन᳸दि᳥ होगा। 
 
रिज᭭ᮝीकरण  
 
53. रिज᭭टर मᱶ ᮧिवि᳥- (1) जहाँ जरनल मᱶ िव᭄ािपत या पुनःᳶव ᭄ािपत आवेदन क े  िवरोध कᳱ कोई सूचना धारा 21 कᳱ उपधारा 
(1) मᱶ िविन᳸द᳥ अविध क े  भीतर फाइल नहᱭ कᳱ जाती है या जह ाँ कोई िवरोध फाइल ᳰकया जाता है और वह खाᳯरज कर ᳰदया 
जाता है वहाँ रिज᭭ᮝार धारा 23 कᳱ उपधारा (1) या धारा 19 क े  उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए ᳞ापार िच᭮न कᳱ रिज᭭टर मᱶ 
ᮧिवि᳥ करेगा। 
(2) ᳞ापार िच᭮न कᳱ जो ᮧिवि᳥ रिज᭭टर मᱶ है उसमᱶ आवेदन क े फाइल करने कᳱ तारीख, रिज᭭ᮝीकरण कᳱ वा᭭तिवक 
तारीख, वे माल या सेवाएं और वगᭅ या वगᲄ िजनकᳱ बाबत ᳞ापार  िच᭮न रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया गया है और धारा 6 कᳱ उपधारा (1) 
᳇ारा अपेिᭃत सभी िविशि᳥यां, िजनक े  अंतगᭅत िन᳜िलिखत िविशि᳥यां हᱹ:- 
(क) ᳞ापार िच᭮न क े  ᭭व᭜वधारी क े  कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान, का यᳰद कोई हो, पता या संयुᲦ 
᭭वािम᭜व वाले ᳞ापार िच᭮न क े  ऐसे संयुᲦ ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ क े  कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान का पता िजनक े  कारबार का भारत 
मᱶ मु᭎य ᭭थान है। 
(ख) जहाँ ᳞ापार िच᭮न क े  ᭭व᭜वधारी क े  कारबार का कोई ᭭थान भारत मᱶ नहᱭ है, वहां उसक े  अपने ᭭वदेश वाले 
पते क े  साथ भारत मᱶ तामील क े  िलए उसका यह पता जो ᳰक रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन मᱶ ᮧिव᳥ है। 
(ग) संयुᲦ ᭭वािम᭜व वाले ᳞ापार िच᭮न क े  मामले मᱶ, उस दशा मᱶ िजसमᱶ ᳰक संयुᲦ ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ मᱶ से ᳰकसी क े  
भी ᳰकसी कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान नहᱭ है, वहां संयुᲦ  ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ मᱶ से ᮧ᭜येक क े  अपने ᭭वदेश वाले पते क े  साथ भारत 
मᱶ तामील क े  िलए उनका वह पता, जो ᳰक आवेदन मᱶ ᳰदया गया है। 
(घ) ᭭व᭜वधारी क े  या संयुᲦ ᭭वािम᭜व वाले ᳞ापार िच᭮न कᳱ अव᭭था मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  संयुᲦ ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ 
क े  ᳞ापार, कारबार, वृि᳍, उपजीिवका कᳱ िविशि᳥यां, या अ᭠य वणᭅन जो ᳰक रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन मᱶ ᮧिव᳥ हᱹ। 
(ड़) रिज᭭ᮝीकरण क े  िवषय या रिज᭭ᮝीकरण ᳇ारा ᮧदᱫ अिधकारᲂ को ᮧभािवत करने वाली िविशि᳥याँ, और 
(च) क᭠वᱶशन आवेदन कᳱ तारीख यᳰद कोई हो, धारा 154 क े  अधीन, कᳱ गई ᳰकसी क᭠वᱶशन देश क े  आवेदकᲂ कᳱ 
आवेदन क े  अनुसरण मᱶ ᮧदान कᳱ जाएगी। 
(छ) जहाँ वह िच᭮न सामूिहक या ᮧमाणीकरण िच᭮न है, वह त᭝य

===== PAGE 16 =====
16       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(ज) जहाँ कोई पूवᭅᱫर ᳞ापार िच᭮न या अ᭠य पूवᭅᱫर अिधकार क े  ᭭व᭜वधारी कᳱ सहमित से धारा 11 कᳱ 
उपधारा (4) क े  अनुसरण मᱶ वह िच᭮न रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया जाता है वहाँ वह त᭝य 
(झ) उस ᳞ापार िच᭮न से संबंिधत िच᭮न रिज᭭ᮝी का समुिचत कायाᭅलय िविन᳸द᳥ हᲂगी। 
(3) रिज᭭ᮝार समय-समय पर क᭥᭡यूटर िवशेष᭄ᲂ से िवचार िवमशᭅ क रते ᱟए शासकᳱय अिभलेख इलै᭍ᮝािनक ᱨप मᱶ 
रखने क े  िलए ᳰदशा िनदᱷश बनाएगा। 
54. स᭥ब᳍ ᳞ापार िच᭮न-(1) जहाँ ᳰक ᳞ापार िच᭮न ᳰक᭠हᱭ अ᭠य  िच᭮नᲂ से स᭥ब᳍ होने क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया गया है, 
वहाँ रिज᭭ᮝार ᮧथम वᳶणत िच᭮न क े  संबंध मᱶ उन िच᭮नᲂ कᳱ रिज᭭ᮝीकरण सं᭎याएं रिज᭭टर मᱶ िलखेगा, िजनक े  साथ वह स᭥ब᳍ है 
और ऐसे िच᭮नᲂ मᱶ से ᮧ᭜येक क े  संबंध मᱶ रिज᭭टर मᱶ उसक े  साथ स᭥ब᳍ िच᭮न होने क े  नाते ᮧथम वᳶणत िच᭮न कᳱ रिज᭭ᮝीकरण 
सं᭎या भी िलखेगा। 
(2) स᭥ब᳍ ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮नᲂ मᱶ से ᳰकसी का सहब᳍ता भंग करने क े  िलए धारा 
16 कᳱ उपधारा (5) क े  अधीन आवेदन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-पी मᱶ ᳰकया जायेगा और आवेदन क े  आधारᲂ का कथन उसमᱶ ᳰकया जाएगा। 
55.  रिज᭭ᮝीकरण क े  पूवᭅ आवेदक कᳱ मृ᭜यु- आवेदन कᳱ तारीख क े प᳟ात् और ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭टर मᱶ ᮧिव᳥ ᳰकये जाने क े  
पूवᭅ यᳰद ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  ᳰकसी आवेदक कᳱ मृ᭜यु हो जाती है, तो रिज᭭ᮝार अनुरोध ᳰकए जाने पर ᮧᱨप 
᳞ा.िच.-एम पर आवेदक कᳱ मृ᭜यु  क े  सबूत पर और मृत ᳞िᲦ क े  िह त क े  संᮧेिषत कᳱ सबूत पर आवेदन मᱶ ऐसे मृतक क े  
उᱫरािधकारी क े  नाम को रखेगा और त᭜प᳟ात् यथासंशोिधत आवेदन पर कायᭅवाही कᳱ जायेगी। 
56. रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ-(1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का यह ᮧमाण-पᮢ को रिज᭭ᮝार ᳇ारा धारा 23 कᳱ उपधारा 
(2) क े  अधीन ᳰदया जाता है ᮧᱨप आरजी-2 मᱶ ᳞ापार िच᭮न शािमल करेगा। उस पर ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी का मुहर लगा होगा। 
(2) रिज᭭ᮝीकरण क े  िजस ᮧमाण-पᮢ क े  ᮧित िनदᱷश उपिनयम (1) मᱶ ᳰकया गया है उसका उपयोग िविध कायᭅवािहयᲂ 
मᱶ या िवदेश मᱶ रिज᭭ᮝीकरण अिभᮧा᳙ करने क े  िलए नहᱭ ᳰकया जायेगा। इन ᮧयोजनᲂ क े  िलए धारा 137 क े  तहत जारी ᮧमाण 
पᮢ का ᮧयोग ᳰकया जाएगा। 
(3) रिज᭭ᮝीकरण क े  ᮧमाण-पᮢ कᳱ दूसरी ᮧित या अितᳯरᲦ ᮧितयां रिज᭭ᮝार िविहत फᳱस सिहत ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम 
मᱶ अपने से िनवेदन रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा ᳰकये जाने पर दे सक े गा: 
परंतु ᳰक ऐसी कोई ᮧितिलिप या रिज᭭ᮝीकरण ᮧमाणपᮢ कᳱ ᮧित जारी नहᱭ ᳰकया जाएगा जहाँ रिज᭭ᮝीकरण क े  नवीकरण और 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न क े  ᮧ᭜यावतᭅन क े  िलए समय सीमा कᳱ समाि᳙ क े  बाद अनुरोध ᮧा᳙ ᱟआ हो। 
 
अ᭟याय -3 
रिज᭭ᮝीकरण  का  नवीकरण  का  ᮧ᭜यावतᭅन  
 
57. रिज᭭ᮝीकरण का नवीकरण-(1) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण  क े  नवीकरण क े  िलए आवेदन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-आर मᱶ ᳰकया 
जाएगा और यह ᳞ापार िच᭮न क े  अंितम रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान से पूवᭅ एक वषᭅ क े  भीतर ᳰकसी समय ᳰकया जा सक े गा। 
 (2) िविहत समय क े  भीतर दािखल ᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण  क े  नवीकरण का अनुरोध अनुमᱫ होगा यᳰद 
᳞ापारिच᭮न हटाया या िनर᭭त न कर ᳰदया गया हो या अिधिनय म और िनयम क े  ᳰकसी उपबंध या ᭠यायालय अथवा रिज᭭ᮝार क े  
ᳰकसी आदेश क े  तहत नवीकरण से अ᭠यथा न हो।   
58. रिज᭭टर से ᳞ापार िच᭮न क े  हटाने से पूवᭅ नोᳯटस-(1) यᳰ द िविहत ᮧᱨप पर िनधाᭅᳯरत फᳱस क े  साथ रिज᭭ᮝीकरण क े  
नवीकरण हेतु कोई आवेदन ᮧा᳙ न हो तो रिज᭭ᮝार ᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान से अिधकतम छः मास पहले ᮧᱨप 
आर जी-3 पर एक नोᳯटस तामील क े  पते पर भेजकर रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी को अवसान कᳱ आगत तारीख और शतᱸ, यᳰद कोई हो, 
िजसक े  अधीन रिज᭭ᮝीकरण का नवीकरण ᮧा᳙ ᳰकया जा सकता है, कᳱ सूचना देगा।  
(2) जहां ᳰकसी िच᭮न कᳱ दशा मᱶ िजसका रिज᭭ᮝीकरण (रिज᭭ᮝी करण क े  िलए आवेदन कᳱ तारीख क े  ᮧित िनदᱷश से) 
नवीकरण क े  िलए शो᭟य हो जाता है वह िच᭮न उस तारीख से पूवᭅ िजसकᳱ नवीकरण होना िनयम है छह मास क े  भीतर ᳰकसी भी 
समय रिज᭭ᮝीक ृ त हो जाता है रिज᭭ᮝीकरण कᳱ वा᭭तिवक तारीख  क े  प᳟ात् छह मास क े  भीतर नवीकरण फᳱस क े  संदाय पर 
नवीक ृ त ᳰकया जा सक े गा और जहां उस अविध क े  भीतर नवीकरण फᳱस का संदाय नहᱭ ᳰकया जाता है वहां रिज᭭ᮝार िनयम 60 क े  
अधीन रहते ᱟए उस िच᭮न को रिज᭭टर से हटा देगा। 
(3) जहां ऐसे िच᭮न कᳱ दशा मᱶ िजसका रिज᭭ᮝीकरण (रिज᭭ᮝीक रण क े  िलए आवेदन कᳱ तारीख क े  ᮧित िनदᱷश से) 
नवीकरण क े  िलए शो᭟य हो जाता है वह िच᭮न नवीकरण कᳱ तारीख क े  प᳟ात् रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया जाता है यहां रिज᭭ᮝीकरण कᳱ 
वा᭭तिवक तारीख क े  छह मास क े  भीतर नवीकरण फᳱस क े  संदाय पर रिज᭭ᮝीकरण नवीक ृ त ᳰकया जा सक े गा और जहां उस अविध

===== PAGE 17 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 17 
 
क े  भीतर नवीकरण फᳱस का संदाय नहᱭ ᳰकया जाता है वहां रिज᭭ ᮝार िनयम 60 क े  अधीन रहते ᱟए उस िच᭮न को रिज᭭टर से 
हटा देगा। 
(4) सामूिहक िच᭮न या ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का नवीकरण ᮧᱨप ᳞ा. िच.-आर मᱶ होगा और 
उसक े  साथ वह फᳱस होगी जो ᮧथम अनुसूची मᱶ िविन᳸द᳥ है।  
59. रिज᭭टर से ᳞ापार िच᭮न हटाने का िव᭄ापन- यᳰद ᳞ापार िच᭮न क े  अंितम रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान पर नवीकरण फᳱस 
नहᱭ दी गई है, तो रिज᭭ᮝार रिज᭭टर से ᳞ापार िच᭮न को हटा सक े गा और त᭜ᭃण इस त᭝य को जनरल मᱶ िव᭄ािपत कर सक े गाः 
पर᭠तु रिज᭭ᮝार ᳞ापार िच᭮न को रिज᭭टर से नहᱭ हटाएगा यᳰद अिधभार क े  संदाय क े  िलए कोई आवेदन धारा 25 कᳱ उपधारा 
(3) क े  पर᭠तुक क े  अधीन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-आर मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान से छह मास क े  भीतर कर ᳰदया जाता 
है। 
60. ᮧ᭜यावतᭅन और रिज᭭ᮝीकरण का नवीकरण-रिज᭭टर मᱶ ᳞ापार िच᭮न का ᮧ᭜यावतᭅन और इसक े  रिज᭭ᮝीकरण क े  नवीकरण का 
आवेदन धारा 25 कᳱ उपधारा (4) क े  अधीन िविहत फᳱस सिहत ᮧᱨप ᳞ा.िच-आर मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान 
क े  एक वषᭅ क े  भीतर ᳰकया जाएगा। रिज᭭ᮝार ऐसे ᮧ᭜यावतᭅन और नवीकरण क े  िलए अनुरोध पर िवचार करते समय ऐसे अ᭠य 
᳞िᲦयᲂ क े  िहतᲂ को ᭟यान मᱶ रखेगा, जो ᮧभािवत है। 
61.  नवीकरण और ᮧ᭜यावतᭅन कᳱ नोᳯटस और िव᭄ापन- रिज᭭ᮝीकर ण क े  नवीकरण या ᮧ᭜यावतᭅन और नवीकरण पर, उᲦ आशय 
कᳱ एक सूचना रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी को और ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को भेजी जाएगी और नवीकरण या ᮧ᭜यावतᭅन और 
नवीकरण जरनल मᱶ िव᭄ािपत ᳰकया जाएगा। 
 
अ᭟याय -4 
मैिᮟड  ᮧोटोकाल  क े  अधीन  अंतररा᳦ीय  रिज᭭ᮝी करण  क े  मा᭟यम  से ᳞ापार  िच᭮न  क े  संरᭃण  से संबंिधत  उपबंध  
 
62.  पᳯरभाषाएं-(1) इस अ᭟याय क े  ᮧयोजन क े  िलए जब तक ᳰक संदभᭅ से अ᭠यथा अपेिᭃत न हो;- 
(क) "अनु᭒छेद" से मैिᮟड ᮧोटोकाल को िन᳸द᳥ अनु᭒छेद अिभᮧेत है; 
(ख) "इले᭍ᮝािनक ᱨप" का वही अथᭅ होगा जो उसका सूचना ᮧौ᳒ो िगकᳱ अिधिनयम, 2000 (2000 का 21) कᳱ धारा 2 उपधारा 
(1) क े  खंड (द) मᱶ समनुदेिशत है; 
(2) अिधिनयम क े  अ᭟याय 4क क े  अधीन अंतररा᳦ीय आवेदन या अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण क े  संदभᭅ मᱶ ᮧयुᲦ श᭣द और 
अिभ᳞िᲦयां ᳰक᭠तु जो पᳯरभािषत नहᱭ हᱹ का वही अथᭅ होगा जो ᮓमश: उनका मैिड़ड ᮧोटोकाल या सामा᭠य िविनयमᲂ मᱶ है; 
63. भाषा- कोई अंतररा᳦ीय आवेदन या उससे संबंिधत अंतररा᳦ीय ᭣ यूरो को कोई संसूचना या अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण क े  
पᳯरणाम᭭वᱨप भारत को संरᭃण क े  िलए सलाह क े  मा᭟यम से िव᭭तार कᳱ अिधसूचना अंᮕेजी मᱶ होगी।  
64. सूचना या नोᳯटसᱶ आᳰद का जारी करना और उनक े  ᮧ᭜युᱫर- धारा 36घ क े  अधीन अंतररा᳦ीय आवेदन और अंतररा᳦ीय 
रिज᭭ᮝीकरण जहां भारत को धारा 36ड़ क े  अधीन पदनािमत ᳰकया  गया है दोनᲂ से संबंिधत कोई सूचना या संसूचना रिज᭭ᮝार 
᳇ारा क े वल इलै᭍ᮝािनक ᱨप मᱶ जारी कᳱ जाएगी और उसका कोई ᮧ᭜युᱫर भी क े वल उसी ᱨप मᱶ अिभᮧा᳙ ᳰकया जाएगा। 
65.  अंतररा᳦ीय आवेदन िजनक े  संबंध मᱶ भारत मूल देश है- भारत से ᮧारंभ होने वाले अंतररा᳦ीय आवेदन या सामा᭠य िविनयमᲂ 
क े  अनुसार उनसे संबंिधत कोई संसूचना अंतररा᳦ीय ᳞ापार िच᭮न आवेदन ᮧणाली क े  मा᭟यम क े  इलै᭍ᮝािनक ᱨप से फाइल कᳱ 
जाएगी। 
66. अंतररा᳦ीय आवेदन, िजनक े  संबंध मᱶ भारत मूल देश है, का स᭜यापन और ᮧमाणन-(1) जहां अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को पारेषण क े  
िलए धारा 36घ क े  अधीन अंतररा᳦ीय आवेदन फाइल ᳰकया जाता ह ै वहां रिज᭭ᮝार पहली अनुसूची कᳱ ᮧिवि᳥ सं. 23 मᱶ 
िविन᳸द᳥ फᳱस क े  संदाय क े  अधीन रहते ᱟए अंतरा᳦ीय ᭣यूरो ᳇ारा यथा उपल᭣ध कराए गए अनुसार ᮧᱨप डड(2)ड़ मᱶ अंतवᭅ᭭तु को 
ᮧमािणत करेगा। 
(2) जहां अंतररा᳦ीय आवेदन अपेᭃाᲐ को पूरा करता है, वहां रि ज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय आवेदन मᱶ उस तारीख को 
िजसको आवेदन अिभᮧा᳙ ᳰकया गया था उपदᳶशत करते ᱟए उसे ᮧमा िणत करेगा; और उᲦ आवेदन कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ तारीख से दो 
मास क े  भीतर अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को अᮕेिषत करेगा। 
(3) जहां अंतररा᳦ीय आवेदन अपेᭃाᲐ को पूरा करता है, वहां रि ज᭭ᮝार उसे अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को अᮕेिषत नहᱭ 
करेगा और आवेदक से सूचना ᳇ारा उसमᱶ यथािविन᳸द᳥ अपेᭃाᲐ को प ूरा करने कᳱ अपेᭃा करेगा और उस सूचना मᱶ िविन᳸द᳥ 
अविध क े  भीतर ऐसे अनुपालना को पूरा करने क े  प᳟ात् ही अंतररा᳦ीय आवेदन को अᮕेिषत करेगा।

===== PAGE 18 =====
18       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
67. संभलाई ( हᱹडᳲलग) फᳱस- रिज᭭ᮝार को अंतररा᳦ीय आवेदन को ᮧमािणत और अंतररा᳦ी य ᭣यूरो को पारेिषत करने क े  िलए, 
पहली अनुसूची मᱶ यथािविन᳸द᳥ ᮧह᭭तन फᳱस संदेय होगी और ऐसी फᳱस का संदाय आवेदन क े  साथ इलै᭍ᮝािनक ᱨप से भारतीय 
ᱧपए मᱶ ᳰकया जाएगा। 
68. अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण, िजनक े  संबंध मᱶ भारत को नामिन᳸द ᳥ ᳰकया गया है, क े  अिभलेखᲂ को रखने कᳱ रीित-(1) 
अंतररा᳦ीय ᭣यूरो से भारत को नामिन᳸द᳥ करने क े  रिज᭭ᮝीकरण  क े  संबंध मᱶ सलाह कᳱ ᮧाि᳙ पर और ऐसे अंतररा᳦ीय 
रिज᭭ᮝीकरण क े  पᳯरणाम᭭वᱨप संरᭃण िव᭭तार कᳱ अिधसूचना पर र िज᭭ᮝार उसकᳱ सभी िविशि᳥यᲂ को इलै᭍ᮝािनक ᱨप से 
"अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण कᳱ िविशि᳥यᲂ का अिभलेख" नामक अिभल ेख मᱶ दजᭅ करेगा। अंतररा᳦ीय ᭣यूरो से जैसे और जब ᮧा᳙ 
िविशि᳥यᲂ मᱶ ᳰकसी पᳯरवतᭅन को उᲦ अिभलेख मᱶ दजᭅ ᳰकया जाएगा। 
(2) ऐसे अिभलेख मᱶ कᳱ गई कोई ᮧिवि᳥ जहां तक वह भारत को न ामिन᳸द᳥ पᭃकार क े  ᱨप मᱶ लागू होती है का वही 
ᮧभाव होगा मानो ᳰक वह रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭टर मᱶ दजᭅ कᳱ गई थी।  
69. धारा 36 ड. क े  अधीन आवेदन कᳱ जांच- (1) िनयम 68 मᱶ िन᳸द᳥ सलाह कᳱ सधारणतया ऐसी सलाह कᳱ ᮧाि᳙ से दो मास क े  
भीतर जांच कᳱ जाएगी। 
(2) जहां रिज᭭ᮝार यह पाता है ᳰक कोई िच᭮न जो भारत मᱶ नामिन᳸द᳥ अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण कᳱ िवषयव᭭तु है का 
संरᭃण नहᱭ ᳰकया जा सकता है, तो वह मैिᮟड ᮧोटोकाल क े  अनु᭒ छेद 5 क े  अधीन लागू इंकार कᳱ अविध क े  अवसान से पूवᭅ 
अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को अनंितम इंकार से अिधसूिचत करेगा। 
(3) जहां संरᭃण से इंकार करने का कोई आधार नहᱭ है वहां र िज᭭ᮝार अिधिनयम कᳱ धारा 20 क े  अधीन अंतररा᳦ीय 
रिज᭭ᮝीकरण से संबंिधत िविशि᳥यᲂ को, साधारणतया सलाह कᳱ ᮧ ाि᳙ कᳱ तारीख से छह मास कᳱ अविध क े  भीतर ᳞ापार िच᭮न 
पᮢ मᱶ, एक पृथक भाग मᱶ िव᭄ािपत करेगा। 
(4) जहां अिधिनयम कᳱ धारा 21 क े  अधीन कोई िवरोध फाइल ᳰकया जाता है वहां रिज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को 
इस त᭝य को एक अनंितम इंकार क े  ᱨप मᱶ ᮧोटोकाल और सामा᭠य िविनयमᲂ क े  अनुसार िवरोध क े  आधार से अिधसूिचत करेगा। 
(5) अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण का उस पर ᳰकसी िवरोध कᳱ ᮧाि᳙ पर ᳞ापार िच᭮न िनयम क े  िनयम 41 से िनयम 51 
मᱶ अंतᳶव᳥ उपबंधᲂ क े  अनुसार ᮧसं᭭करण ᳰकया जाएगा। 
(6) जहां उपिनयम (1) से उपिनयम (5)  क े  अधीन वᳶणत ᮧᳰकया  को पूरा कर िलया गया है और रिज᭭ᮝार ने सभी 
मालᲂ और सेवाᲐ क े  िलए िजनक े  िलए संरᭃण का अनुरोध ᳰकया गय ा है, को िच᭮न क े  संरᭃण से इंकार कᳱ पुि᳥ करने का 
िविन᳟य कर िलया है, रिज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को इस ᮧभाव का एक िववरण भेजेगा। 
(7) जहां अनंितम इंकार का पूणᭅत: या भागत: ᮧितसंᱡरण कर ि लया गया है, रिज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को इस 
ᮧभाव का एक िववरण ᳰक अनंितम इंकार का ᮧितसंᱡरण कर िलया गया है (क) उन सभी मालᲂ और सेवाᲐ क े  िलए िच᭮न का 
संरᭃण ᮧदान ᳰकया गया है िजनक े  िलए संरᭃण का अनुरोध ᳰकया गया था; या (ख) शतᲄ या सीमाᲐ िजनक े  अधीन माल या 
सेवाᲐ कᳱ बाबत संरᭃण ᮧदान ᳰकया गया है, को उपदᳶशत करते ᱟए एक िववरण भेजेगा। 
(8) जहां संरᭃण से इंकार करने का कोई आधार नहᱭ है वहां र िज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को इस ᮧभाव से सूिचत 
करेगा ᳰक भारत मᱶ िच᭮न को संरᭃण ᮧदान कर ᳰदया गया है। 
(9) जहां भारत मᱶ ᳰकसी िच᭮न क े  संरᭃण को ᮧभािवत करने क े  िलए और िविन᳟य है, रिज᭭ᮝार इस ᮧभाव का 
अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को एक िववरण भेजेगा।  
 
70. संरᭃण का अिविधमा᭠यकरण- ᳰकसी अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण के  फल᭭वᱨप ᳰकसी संरᭃण का अिधिनयम क े  अधीन भारत मᱶ 
िविधक कायᭅवािहयᲂ क े  फल᭭वᱨप ᮧभाव समा᳙ हो गया है, या उसमᱶ पᳯरवतᭅन आ गया है, रिज᭭ᮝार तदनुसार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो 
को अिधसूिचत करेगा। 
71. अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण क े  र᳎करण का ᮧभाव- जहां उ᳄म कायाᭅलय क े  अनुरोध पर ᳰकसी अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण को र᳎ 
कर ᳰदया गया है ᮧोटोकाल क े  अनु᭒छेद 9 क े  उपबंध अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण को जहां तक वह भारत मᱶ नामिन᳸द᳥ ᱟआ है नौ 
गुना लागू हᲂगे। 
 72. सामूिहक और ᮧमाणन िच᭮न- जहां कोई अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝी करण भारत को सामूिहक िच᭮न या ᮧमाणन िच᭮न क े  संबंध मᱶ 
नामिन᳸द᳥ करता है, ऐसे सामूिहक िच᭮न या ᮧमाणन िच᭮न क े  श ािसत करने वाले िविनयम ᮧ᭜यᭃत: उस अंतररा᳦ीय 
रिज᭭ᮝीकरण क े  धारक ᳇ारा रिज᭭ᮝार को अंतररा᳦ीय ᭣यूरो कᳱ सलाह कᳱ तारीख से एक मास क े  भीतर ᮧ᭭तुत ᳰकए जाएंगे।

===== PAGE 19 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 19 
 
73. अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण का ᮧित᭭थापन- जहां कोई अंतररा᳦ ीय रिज᭭ᮝीकरण भारत मᱶ घारा 36ड. कᳱ उपधारा (6) क े  
अधीन धृत रिज᭭ᮝीकरण को ᮧित᭭थािपत करता ᱟआ ᮧतीत होता है , तो रिज᭭ᮝार अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण क े  धारक क े  अनुरोध 
पर अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝीकरण पर ᭟यान देगा और धारा 6 कᳱ उपध ारा (1) क े  अधीन अनुरिᭃत रिज᭭टर मᱶ अपेिᭃत ᮧिवि᳥ करेगा। 
त᭜प᳟ात् रिज᭭ᮝार सामा᭠य िविनयमᲂ क े  िनयम 21 क े  अधीन तदनुसार अंतररा᳦ीय ᭣यूरो को अिधसूिचत करेगा। 
74. इस अिधिनयम क े  उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए मैिᮟड ᮧोटोकाल, सामा᭠य िविनयम और ᮧशासिनक अनुदेश भारत से आरंभ 
होने वाले अंतररा᳦ीय आवेदनᲂ क े  संबंध मᱶ और अंतररा᳦ीय रिज᭭ᮝी करणᲂ जहां भारत को नामिन᳸द᳥ ᳰकया गया है, को लागू 
हᲂगे। 
अ᭟याय -5 
समनुदेशन  और  पारेषण  
 
75. समनुदेशन और पारेषण कᳱ ᮧिवि᳥ करने क े  िलए आवेदन- जो  ᳞िᲦ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न का हकदार समनुदेशन या 
पारेषण ᳇ारा बन जाता उस ᳞िᲦ क े  हक को रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न का हक को रिज᭭ᮝीक ृ त करने क े  िलए आवेदन ᮧᱨप 
᳞ा.िच.-पी ᳰकया जाता है। 
76. आवेदन क े  साथ मामला-(1) िनयम 75 क े  अधीन अपने हक के  िलए रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧᱨप ᳞ा.िच.-23 और ᳞ा.िच.-24 
पर अनुरोध क े  साथ आवेदन करते समय मूल द᭭तावेज, मूल िलखत या िवलेख, यथाि᭭थित स᭥यक मुहर लगाते ᱟए दािखल ᳰकया 
हो िजसमᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  हक का ह᭭तांतरण और उस अनुरोध क े  समथᭅन मᱶ कथन शािमल हो। 
(2) साधारणतया रिज᭭ᮝार िनयम 75 क े  अधीन ᳰकए गए आवेदन का िनपटान आवेदन करने कᳱ तारीख से तीन मास 
क े  भीतर करेगा और इससे आवेदक को संसूिचत करेगा। 
77. हक का सबूत- जब ᳰकसी ᮧ᭭तुत कथन या द᭭तावेज कᳱ स᭜यता क े  बारे मᱶ तक ᭅ पूणᭅ संदेह हो, तो  रिज᭭ᮝार, रिज᭭ᮝीकरण 
᳞ापार िच᭮न क े  ᭭व᭜वधारी क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकये जाने क े िलए आवेदन करने वाले ᳞िᲦ से अपने हक का ऐसा सबूत या 
अितᳯरᲦ सबूत देने क े  िलए कहेगा, जो रिज᭭ᮝार को उपयुᲦ लगता हो। 
78. िलखतᲂ का पᳯरब᭟द- यᳰद रिज᭭ᮝार कᳱ यह राय है ᳰक ᳰकस ी ᳞िᲦ क े  हक कᳱ िसि᳍ मᱶ पेश कᳱ गई कोई िलखत उिचत या 
पयाᭅ᳙ मुᮤांक पर नहᱭ हᱹ, तो रिज᭭ᮝार उसे पᳯरब᳍ कर लेगा और उ ससे ऐसी रीित मᱶ बरतेगा जैसी ᳰक भारतीय ᭭टांप अिधिनयम, 
1899 (1899 का 2) क े  अ᭟याय 4 मᱶ उपबंिधत है।  
79. भारत से बाहर धन क े  पारेषण क े  संबंध मᱶ समनुदेशन.- यᳰद भारत से बाहर धन क े  पारेषण का िविनयमन करने वाली कोई 
िविध ᮧवृᱫ है तो जो ᳞िᲦ ᳞ापार िच᭮न क े  िलए हकदार ऐसे पा रेषण करने वाले समनुदेशन ᳇ारा हो जाता है उसक े  हक का 
रिज᭭ᮝीकरण रिज᭭ᮝार ऐसा पारेषण करने क े  िलए उस ᮧािधकारी कᳱ अनु᭄ा जो ऐसी िविध मᱶ उि᭨लिखत है, पेश ᳰकये जाने पर 
करने क े  िसवाय न करेगा। 
80. ᳞ापार िच᭮न का जो समनुदेशन उस कारबार क े  गुडिवल िबन ा ᳰकया जाता है उसका िव᭄ापन करने क े  वा᭭ते रिज᭭ᮝार क े  
िनदेश क े  िलए आवेदन-(1) धारा 42 क े  अधीन िनदेशᲂ क े  िलए आवेदन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-पी मᱶ ᳰकया जायेगा और उसमᱶ वह तारीख 
दी जायेगी िजसको समनुदेशन ᳰकया गया था। आवेदन मᱶ उस अव᭭था  मᱶ, िजसमᱶ ᳰक यह रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न है, 
रिज᭭ᮝीकरण कᳱ िविशि᳥याँ दी जायᱶगी और उस अव᭭था मᱶ िजसमᱶ ᳰक वह अनरिज᭭ᮝीक ृ त िच᭮न क े , जो ᳰक उसक े  साथ समनुᳰदि᳥ 
ᳰकया गया है, उपयोग सिहत उसकᳱ िविशि᳥याँ दी जायᱶगी। रिज᭭ ᮝार कोई सा᭯य या और जानकारी मांग सक े गा और यᳰद िविभ᳖ 
बातᲂ क े  संबंध मᱶ उसका समाधान हो जाता है, तो वह समनुदेशन का िव᭄ापन करने िवषयक िलिखत मᱶ िनदेश देगा। 
(2) जब तक ᳰकस रिज᭭ᮝार का अनुमोदन धारा 41 क े  अधीन अिभ ᮧा᳙ नहᱭ कर िलया जाता है और रिज᭭ᮝार क े  
अनुमोदन िवषयक अिधसूचना को ᮧकट करने वाला िनदᱷश आवेदन मᱶ नहᱭ दे ᳰदया जाता, रिज᭭ᮝार ऐसे आवेदन पर िवचार करने 
से इंकार उस मामले मᱶ कर सक े गा िजसक े  संबंध मᱶ वह धारा लागू है। 
(3) उस कालाविध बढाने क े  िलए, िजसक े  अंदर यह आवेदन जो उपिनयम (1) मᱶ वᳶणत है, अनुरोध ᳰकया जायेगा यह 
अनुरोध ᮧᱨप ᳞ा.िच.-पी मᱶ ᳰकया जाएगा। 
81. गुडिवल क े  िबना समनुदेशन क े  ᮧिवि᳥ करने क े  िलए आवेदन- ᳰक᭠हᱭ माल या सेवाᲐ क े  संबंध मᱶ ᳞ापार िच᭮न क े  समनुदेशन 
संबंधी आवेदन जो िनयम 75 क े  अधीन ᳰकया जाता है उसमᱶ यह कथत होगा ᳰक- 
(क) ᭍या उस ᳞ापार िच᭮न का उपयोग उन माल या सेवाᲐ मᱶ होन े वाले ᳰकसी कारबार मᱶ ᳰकया जा चुका था या 
ᳰकया गया था, और

===== PAGE 20 =====
20       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(ख) ᭍या समनुदेशन उस कारबार कᳱ गुडिवल क े  संबंध मᱶ अ᭠यथा ᳰकया गया है,  
और यᳰद दोनᲂ पᳯरि᭭थितयां िव᳒मान है, तो समनुदेशन का िव ᭄ापन करने क े  िलए जो िनदᱷश िनयम 80 क े  अधीन आवेदन करने 
पर ᮧा᳙ ᳰकये गये हᱹ, उनकᳱ एक ᮧित और िव᭄ापन कᳱ ᮧितयᲂ सिह त सबूत या अ᭠यथा जैसी ᳰक अपेᭃा रिज᭭ᮝार करे, आवेदक 
᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ यह बात संदᳶशत करने क े  िलए पेश कर देगा ᳰक रिज᭭ᮝार क े  िनदेशᲂ कᳱ पूᳶत कᳱ जा चुकᳱ है और यᳰद 
रिज᭭ᮝार का समाधान इस बात मᱶ नहᱭ होता है ᳰक िनदेशᲂ कᳱ पूᳶत हो गई है, तो वह आवेदन क े  संबंध मᱶ कायᭅवाही नहᱭ करेगा। 
82. पृथक रिज᭭ᮝीकरण- जहाँ ᳰक िनयम 75  क े  अधीन आवेदन क े  अनुसारण मᱶ और रिज᭭ᮝीकरण क े  माल या सेवाᲐ क े  िवभाजन 
और पृथᲥरण या ᭭थानᲂ अथवा बाजारᲂ क े  िवभाजन और पृथᲥरण क े  फल᭭वᱨप िविभ᳖ ᳞िᲦ ᳞ापार िच᭮न क े  त᭜प᳟ात् 
᭭व᭜वधाᳯरयᲂ क े  ᱨप मᱶ एक ही रिज᭭ᮝीकरण सं᭎या क े  अधीन पृथकत: रिज᭭ᮝीक ृ त हो जाते हᱹ, तो उन िविभ᳖ ᳞िᲦयᲂ क े  नामᲂ मᱶ 
पᳯरणामत: ᱟए पृथक रिज᭭ᮝीकरणᲂ मᱶ से ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीकरण कᳱ बा बत इस अिधिनयमक े  सभी ᮧयोजनᲂ क े  िलए यह समझा 
जायेगा ᳰक वह पृथक रिज᭭ᮝीकरण है। 
83. क ु छ समनुदेशनᲂ और पारेषणᲂ क े  िलए रिज᭭ᮝार का ᮧमाण-पᮢ या अनुमोदन- कोई ᳞िᲦ जो धारा 40 कᳱ उपधारा (2) क े  
अधीन रिज᭭ᮝार का ᮧमाण-पᮢ या धारा 41 क े  अधीन उसक े  अनुमोदन कᳱ अिधसूचना ᮧा᳙ करना चाहता है, वह अपने आवेदन क े  
साथ मामले का कथन, िजसमᱶ वे पᳯरि᭭थितयाँ उपवᳶणत हᱹ, ᮧᱨ प ᳞ा. िच.-पी मᱶ दो ᮧितयᲂ मᱶ और समनुदेशन या पारेषण को 
ᮧभािवत करने वाली कोई िलखत या ᮧ᭭थािपत िलखत भी रिज᭭ᮝार को भेजेगा। रिज᭭ᮝार कोई सा᭯य या और जानकारी, िजसे वह 
आव᭫यक समझता है, मांग सक े गा और मामले का कथन उस दशा मᱶ िज समᱶ ᳰक उसमᱶ सभी सुसंगत पᳯरि᭭थितयᲂ को सि᭥मिलत 
करने कᳱ अपेᭃा कᳱ गई है, संशोिधत ᳰकया जायेगा ओर यᳰद यह अ पेᭃा कᳱ जाये, तो उसे शपथपᮢ ᳇ारा स᭜यािपत करेगा। 
रिज᭭ᮝार आवेदक को उस दशा मᱶ, िजसमᱶ ᳰक उससे ऐसी अपेᭃा कᳱ गई है और ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ कᳱ, िजसकᳱ बाबत रिज᭭ᮝार का 
यह िवचार है ᳰक वह अ᭠तरण मᱶ, िहत रखता है, सुनने क े  प᳟ात् मामले पर िवचार करेगा और यथाि᭭थित उसका ᮧमाण-पᮢ या 
उस मामले क े  अनुमोदन या अननुमोदन कᳱ िलखत मᱶ अिधसूचना आवेदक को देगा और ऐसे अ᭠य ᳞िᲦ को भी इितला तदनुसार 
देगा। जहाँ ᳰक मामले का कथन संशोिधत ᳰकया जाता है, वहाँ  उसक े  अंितम ᱨप वाली तीन ᮧितयाँ ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ पेश 
कर दी जाएगी। रिज᭭ᮝार मामले क े  कथन क े  अंितम ᱨप वाली एक ᮧित ᮧमाणपᮢ या अिधसूचना मᱶ अपनी मुᮤा लगाकर जोड़ दᱶगे। 
 
84. समनुदेशन कᳱ िविशि᳥यᲂ का रिज᭭टर मᱶ ᮧिव᳥ करना- जहां रिज᭭ᮝार इस अिधिनयम क े  अधीन ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न क े  
समनुदेशन को अनु᭄ात कर चुका है वहां रिज᭭टर मᱶ समनुदेशन को िन᳜िलिखत िविशि᳥यᲂ कᳱ ᮧिवि᳥ कᳱ जायेगी, अथाᭅत्:- 
(i)  समनुदेिशतᲂ का नाम और पता; 
(ii)   समनुदेशन कᳱ तारीख; 
(iii) जहां समनुदेशन उस िच᭮न मᱶ ᳰकसी अिधकार कᳱ बाबत है वहां समनुदेिशत अिधकार का वणᭅन; 
(iv) वह आधार िजसक े  अधीन समनुदेशन ᳰकया गया है; और 
 (v) वह तारीख िजसको रिज᭭टर मᱶ ᮧिवि᳥ कᳱ जाती है। 
 
85. धारा 46 क े  अधीन ᳰकसी क ं पनी क े  िलए समनुदेशन का रिज᭭ᮝीकरण- धारा 46 कᳱ उपधारा (4) क े  ᮧयोजनᲂ क े  िलए वह 
कालाविध िजसमᱶ ᳰकसी क ं पनी को िनयम 75 क े  अधीन ᳰकए गए आ वेदन पर ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न क े  प᳟ातवतᱮ 
᭭व᭜वधारी क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया जा सक े गा, ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  जनरल मᱶ िव᭄ापन कᳱ तारीख से छह मास 
होगी या छह मास क े  अनिधक इतनी और कालाविध होगी िजतनी ᳰक रिज᭭ᮝार उस कालाविध क े  पूवᭅ या दौरान िजतनी 
कालाविध तक ᳰक यह वृि᳍ समनु᭄ात कᳱ जा सकती है, ᳰकसी सम य यथाि᭭थित हक क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदक ᳇ारा या 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा ᳰकए गए ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी मᱶ आवेदन पर अनु᭄ात करᱶ। 
 
अ᭟या य-6 
रिज᭭ᮝीक ृ त  उपयोᲦा  
 
86. रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन- (1) रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप 
मᱶ धारा 49 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन ᳰकसी ᳞िᲦ का रिज᭭ᮝीकरण करने क े  िलए जो आवेदन रिज᭭ᮝार को ᳰकया जाता है वह 
उस ᳞िᲦ और ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा संयुᲦत: ᮧᱨप ᳞ा. िच.-यू मᱶ ᳰकया जायेगा और उसक े  साथ होगा।

===== PAGE 21 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 21 
 
(2) रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी और ᮧ᭭तािवत उपयोᲦा ऐसे अ᭠य द᭭ तावेजᱶ भी पेश और फाइल करᱶगे और ऐसा अपर 
सा᭯य और जानकारी भी दᱶगे जैसे ᳰक रिज᭭ᮝार उस िनिमᱫ अपेिᭃत करे। 
(3) जब तक ᳰक कोई आवेदन धारा 49 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (क) मᱶ िन᳸द᳥ करार कᳱ तारीख से छह मास क े  भीतर 
फाइल नहᱭ ᳰकया जाए, वह ᮕहण नहᱭ ᳰकया जाएगा। 
(4) जहां रिज᭭ᮝक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए एक से अिधक आवेदन उसी करार क े  अंतगᭅत आने वाले 
᳞ापार िच᭮नᲂ कᳱ बाबत उसी रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी और उसी ᮧ᭭थािपत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा ᳇ारा कᳱ जाती है वहां धारा 49 
कᳱ उप धारा (1) मᱶ वᳶणत द᭭तावेज ᳰकसी एक आवेदन क े  साथ फाइल ᳰकए जा सक ᱶ गे और अ᭠य आवेदन या आवेदनᲂ मᱶ ᳰदए गए 
ऐसे द᭭तावेजᲂ क े  ᮧित िनदᱷश ᳰकया जाएगा। 
87. रिज᭭ᮝार ᳇ारा िवचार- धारा 49 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन रिज᭭ᮝार यᳰद उसका यह समाधान हो जाता है ᳰक आवेदन और 
उसक े  साथ क े  द᭭तावेज अिधिनयम और िनयमᲂ क े  सुसंगत उपबंधᲂ का अनुपालन करते हᱹ तो उन मालᲂ या सेवाᲐ कᳱ बाबत 
िजसक े  संबंध मᱶ वह इस ᮧकार संतु᳥ हो जाता है, ᮧ᭭तािवत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को रिज᭭ᮝीक ृ त करेगा। 
88. आवेदन क े  इंकार क े  पूवᭅ सुनवाई या ᮧितबंिधत करना - (1) रिज᭭ᮝार संब᳍ पᭃᲂ को सुनवाई का अवसर देने क े  बाद, ऐसे शतᭅ 
(शतᲄ) क े  साथ, यᳰद कोई हो, िजसे वह उपयुᲦ समझे, आवेदन को  ᭭वीकार या अ᭭वीकार कर सक े गा और उस आदेश कᳱ सूचना 
िलिखत ᱨप मᱶ पᭃकारᲂ को देगा।  
89.  रिज᭭टर मᱶ ᮧिवि᳥- (1) जहां रिज᭭ᮝार धारा 49 कᳱ उ पधारा (2) क े  अधीन रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  
िलए ᳰकसी आवेदन को ᮧितᮕहण करता है वहां वह रिज᭭ᮝीक ृ त उप योᲦा क े  ᱨप मᱶ ᮧ᭭तािवत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को 
रिज᭭ᮝीक ृ त करेगा और उसे जरनल मᱶ ᮧकािशत करेगा। 
(2) रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा िवषयक जो ᮧिवि᳥ रिज᭭टर मᱶ है उसम ᱶ वह तारीख दी गई होगी िजसको रिज᭭ᮝीक ृ त 
उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन ᳰकया गया था और उस त ारीख कᳱ बाबत यह समझा जायेगा ᳰक वह रिज᭭ᮝीक ृ त 
उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ उस ᳞िᲦ क े  रिज᭭ᮝीकरण कᳱ वह तारीख है जो ᳰक ᮧिवि᳥ मᱶ वᳶणत है धारा 49 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (ख) 
क े  उपखंड (i) से उपखंड (iv) मᱶ वᳶणत िविशि᳥यᲂ और कथनᲂ क े  अितᳯरᲦ रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  नाम का वणᭅन और उसक े  
कारबार क े  भारत मᱶ ᭭थान का और यᳰद वह भारत मᱶ कारबार नहᱭ करता है, तो भारत मᱶ उसकᳱ तामील क े  िलए उसका पता भी 
उस ᮧिवि᳥ मᱶ ᳰदया होगा।  
90. रिज᭭ᮝीकरण से भारत क े  बाहर धन का पारेषण करने क े  ि लए ᮧािधकार िविविᭃत नहᱭ है- ᳰकसी ᳞ापार िचᱡन क े  
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण से उस करार का अनुमोदन िविविᭃत नहᱭ समझा जायेगा जहां तक उसका संबंध 
ᳰकसी धन क े  पारेषण से है जो भारत से बाहर ᳰकसी ᭭थान क े  िलए उᲦ ᳞ापार िच᭮न क े  उपयोग क े  िलए ᮧितफल क े  ᱨप मᱶ हो। 
91. रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण कᳱ संसूचना- रि ज᭭ᮝीकरण उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण कᳱ िलिखत सूचना 
रिज᭭ᮝार ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी कᳱ रिज᭭ᮝीकृ त उपयोᲦा को और रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को और ᮧ᭜येक अ᭠य 
ऐसे रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को िजसका नाम उसी ᳞ापार िच᭮न क े  बारे मᱶ ᮧिव᳥ ᳰकया गया है, भेजेगा और रिज᭭ᮝार मᱶ ऐसी 
ᮧिवि᳥ क े  तीन मास क े  भीतर जनरल मᱶ भी उसी अंत:᭭थािपत ᳰकया जाएगा। 
92.  ᮧिवि᳥ मᱶ पᳯरवतᭅन कराने क े  िलए रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी का आवेदन-  (1) धारा 50 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (क) क े  अधीन 
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  र᳎करण क े  िलए आवेदन यथाि᭭थित ᮧᱨप ᳞ा. िच.-यू मᱶ होगा। 
93. रिज᭭ᮝीकरण उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝकरण का र᳎करण- (1) धारा 50 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (ख) से खंड (घ) तक क े  अधीन 
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  र᳎करण क े  िलए आवेदन यथाि᭭थित ᮧᱨप     ᳞ा. िच.-यू या ᮧᱨप ᳞ा. िच.-यू मᱶ होगा  
और िजन आधारᲂ पर यह ᳰकया गया है उसका कथन इसक े  साथ होगा। 
(2) धारा 49 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (ख) क े  पैरा (iv) क े  अनुसार एक कालाविध क े  िलए रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  
रिज᭭ᮝरकरण कᳱ दशा मं◌े रिज᭭ᮝार रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ ᮧिवि᳥ को उस कालाविध क े  अंत पर र᳎ कर देगा जहां ᳰक क ु छ या 
सब माल या सेवाएं उनमᱶ से छोड़ दी जाती है िजनक े  बारे मᱶ ᳞ापार िच᭮न कर रिज᭭ᮝीकरण ᱟआ है वहां रिज᭭ᮝार ᳞ापार िच᭮ न 
क े  उन रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोगᲂ क े  वृᱫᲂ से, िजनमᱶ ᳰक वे समािव᳥ हᱹ, उ᭠हᱶ छोड़ देगा। इस उपिनयम क े  अधीन िजन रिज᭭ᮝीक ृ त 
उपयोᲦाᲐ का अनु᭄ात उपयोग उससे ᮧभािवत होता है उनका और उ सी ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधाᳯरयᲂ का ᮧ᭜येक 
छोड़ा जाना या अपखंडन रिज᭭ᮝार अिधसूिचत करेगा।    
94. रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ बाबत जानकारी मांगने कᳱ रिज᭭ᮝ ार कᳱ शिᲦ-(1) रिज᭭ᮝार, ᳰकसी भी समय िलिखत मᱶ सूचना 
᳇ारा रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी से यह अपेᭃा कर सक े गा वह उसे 51 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन जानकारी ᮧ᭭तुत करे और उस धारा 
कᳱ उपधारा (2) क े  अनुसार कारᭅवाई करᱶ। 
95. ᮧिव᳥ी को पᳯरवᳶतत करने या रिज᭭ᮝीकरण को र᳎ करने क े आवेदन क े  संबंध मᱶ ᮧᳰᮓया-

===== PAGE 22 =====
22       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(1) रिज᭭ᮝार, ᳞ापार रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी और ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝ ीक ृ त उपयोᲦा को (जो ᳰकसी भी दशा मᱶ आवेदक 
नहᱭ है) धारा 50 क े  अधीन िलिखत मᱶ आवेदनᲂ को अिधसूिचत करेगा। 
(2) उपिनयम (1) क े  अधीन अिधसूिचत कोई ᳞िᲦ को कायᭅवािहयᲂ मᱶ भाग लेने का आशय रखता है वह रिज᭭ᮝार को 
उस आशय कᳱ सूचना ऐसी अिधसूचना कᳱ ᮧाि᳙ क े  एक मास क े  भीतर ᮧᱨप ᳞ा.िच.-यू मᱶ देगा और उसक े  साथ अपने भाग लेने क े  
आधारᲂ का कथन भेजेगा। तदुपᳯर रिज᭭ᮝार ऐसी सूचना और कथन क ᳱ ᮧितयᲂ को तामील अ᭠य पᭃकार, अथाᭅत् आवेदक पर 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी पर, उस रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा पर, िजसका रिज᭭ᮝीकरण ᮧ᳤ा᭭पद है कायᭅवाही को िवषयव᭭तु है और अ᭠य 
ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा या अनु᭄ाᮧा᳙ उपयोᲦा जो भाग लेता है, करेगा या करायेगा। 
(3) धारा 50 क े  अधीन ᳰकए गए ᳰकसी आवेदन कᳱ दशा मᱶ आवेदन  और उपिनयम (1) क े  अधीन अिधसूिचत कोई 
᳞िᲦ ऐसे समय या समयᲂ क े  भीतर जैसा या जैसे ᳰक रिज᭭ᮝार िनयत करᱶ, अपने मामले क े  समथᭅन मᱶ सा᭯य पेश कर सक े गा और 
रिज᭭ᮝार पᭃकारᲂ को सुने जाने का अवसर देने क े  प᳟ात् आवेदन को ᮧितᮕहीत कर सक े गा या नामंजूर कर सक े गा या ऐसी ᳰक᭠हᱭ 
शतᲄ पर संशोधन, या ᱨपभेदᲂ सिहत या मयाᭅदाᲐ क े  अंतगᭅत उसे ᮧितᮕहीत कर सक े गा िज᭠हᱶ यह अिधसूिचत करना ठीक समझता 
है और तदनुसार वह पᭃकारᲂ को िलिखत मᱶ इिᱫला देगा। 
(4) धारा 50 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (क) क े  अधीन ᳰकसी रिज᭭ᮝीकरण मᱶ पᳯरवतᭅन करने क े  िलए या रिज᭭ᮝीकरण 
का र᳎करण धारा 50 कᳱ उपधारा (1) क े  खंड (ग) कᳱ मद (i) से (iv) तक मᱶ वᳶणत आधारᲂ मᱶ से ᳰकसी पर ᳰकए गए आवेदन प र 
रिज᭭ᮝार ᮧᱨप ᳞ा. िच.-यू मᱶ कᳱ ᳰकसी सूचना और फाइल ᳰकए गए  मामले क े  कथन सिहत िवचार करेगा और आवेदन का 
िनपटारा करेगा और तदनुसार पᭃकारᲂ को िलिखत इिᱫला भी देगा। 
96. रिज᭭ᮝीकरण उपयोᲦा आवेदन- धारा 58 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन आवेदन ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा ᳇ारा 
या ᮧािधक ृ त उपयोᲦा ᳇ारा उसकᳱ ओर से िविधवत ᮧािधक ृ त ᳰकसी ᳞िᲦ ᳇ारा ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी मᱶ ᳰदया जायेगा और ऐसा 
सा᭯य देने कᳱ अपेᭃा रिज᭭ᮝार कर सक े गा जैसा ᳰक उन पᳯरि᭭थितयᲂ मᱶ ठीक समझता है िजनमᱶ आवेदन ᳰकया गया है।     
 
अ᭟याय -7 
रिज᭭टर  का  पᳯरशोधन  तथा  संशोधन , रिज᭭टर  का  पᳯरवतᭅन  या  पᳯरशोधन  
 
97. ᳞ापार िच᭮न मᱶ पᳯरशोधन या उसे रिज᭭टर से हटाने क े  िलए आवेदन- रिज᭭टर मᱶ ᳞ापार िच᭮न से संबोिधत ᳰकसी ᮧिवि᳥ 
क े  करने, िवलु᳙ करने या पᳯरवतᭅन करने क े  िलए धारा 47, 57, 68, या 77 क े  अधीन जो आवेदन रिज᭭ᮝार को ᳰकया जाता है वह 
यथाि᭭थित ᮧᱨप ᳞ा. िच.-ओ मᱶ ᳰकया जायेगा और आवेदक क े  िहत का ᭭वᱨप, वे त᭝य िजन पर उसका मामला धाᳯरत है, और 
वह अनुतोष िजसे वह चाहता है, को पूणᭅतया उपवᳶणत करने वाल ा एक कथन उसक े  साथ होगा। जहां ᳰक आवेदन ऐसे ᳞िᲦ ᳇ारा 
ᳰकया जाता है जो ᳰक ᮧ᳤ा᭭पद ᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व ᭜वधारी नहᱭ है, वहां वह आवेदन और पूवᲃᲦ कथन ᳞ापार 
िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ ᳰदया जाएगा। उस अव᭭था मᱶ, िजसमᱶ ᳰक रिज᭭ ᮝीक ृ त उपयोᲦा है ऐसे आवेदन ओर कथन क े  साथ उनकᳱ उतनी 
अितᳯरᲦ ᮧितयां हᲂगी िजतनी रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा है। ᮧ᭜येक आवेदन और कथन कᳱ एक-एक ᮧित रिज᭭ᮝार ᳇ारा एक मास क े  
भीतर रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी और रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦाᲐ और ऐसे ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ को िजसक े  बारे मᱶ रिज᭭ᮝार को यह ᮧतीत 
होता हे ᳰक उसका ᳞ापार िच᭮न मᱶ िहत है, साधारणत: एक मास  क े  भीतर भेजेगा। आवेदन उसी रीित मᱶ स᭜यािपत ᳰकया जाएगा 
जो िवरोध कᳱ सूचना क े  स᭜यापन क े  िलए िनयम 43 क े  उपिनयम (ग) क े  खंड (i) क े  अधीन िविहत है। 
98. अितᳯरᲦ ᮧᳰᮓया -िनयम- 97 मᱶ वᳶणत आवेदन कᳱ ᮧित रिज᭭ᮝ ीक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा ᮧाि᳙ से दो मास क े  भीतर या क ु ल 
िमलाकर एक मास मᱶ अनिधक कᳱ ऐसी और अविध क े  भीतर वह रिज᭭ᮝार को ᮧᱨप ᳞ा.िच.-ओ मᱶ उन आधारᲂ का एक ᮧितकथन 
भेजेगा िजस पर आवेदन क े  बारे मᱶ ᮧित िवरोध ᳰकया गया है और यᳰद वह ऐसा करता है ᳰक जो रिज᭭ᮝार ᮧितकथन कᳱ एक ᮧित 
कᳱ तामील आवेदन करने वाले ᳞िᲦ पर उसकᳱ ᮧाि᳙ क े  एक मास क े  भीतर करेगा। िनयम 97 मᱶ उि᭨लिखत आवेदन कᳱ ᮧाि᳙ कᳱ 
तारीख से तीन महीने कᳱ अविध क े  भीतर यᳰद कोई ᮧितकथन फाइल नहᱭ ᳰकया जाता तो संशोधन हेतु आवेदक िनयम 45(1) क े  
ᮧावधानᲂ क े  तहत संशोधन हेतु अपने आवेदन क े  समथᭅन मᱶ सा᭯य फ ाइल करेगा। िनयम 46 से िनयम 51 तक क े  उपबंध इस 
आवेदन िवषयक और कायᭅवािहयᲂ क े  संबंध मᱶ उसक े  प᳟ात् यथा-पᳯरवᳶतत ᱨप मᱶ लागू हो।  
99. पᭃकारᲂ ᳇ारा म᭟यᭃेप-रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी से िभ᳖ कोई ᳞िᲦ जो ᳞ापार िच᭮न क े  संबंध मᱶ अपने िहत, िजसक े  बारे मᱶ 
िनयम 99 क े  अधीन आवेदन ᳰकया गया है, वह म᭟यᭃेप करने क े  िलए इजाजत क े  िलए अपने िहत का ᭭वᱨप का कथन करक े  ᮧᱨप 
᳞ा. िच.-ओ मᱶ आवेदन कर सक े गा और रिज᭭ᮝार संब᳍ पᭃकारᲂ कᳱ सुनवाई करने क े  प᳟ात् (यᳰद ऐसा अपेिᭃत हो) ऐसी शतᲄ

===== PAGE 23 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 23 
 
और िनबंधनᲂ पर दे जैसी ᳰक वह लागत कᳱ सुरᭃा क े  िलए अिधरोिपत करना ठीक समझे ऐसी इजाजत देने से इंकार कर सक े गा या 
ऐसी इजाजत दे सक े गा। 
 
100. रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᭭वᮧेरणा से रिज᭭टर का पᳯरशोधन-(1) र िज᭭ᮝार ऐसी सूचना कᳱ धारा 57 कᳱ उपधारा (4) क े  अधीन देनी 
अपेिᭃत है, रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी को ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा को, यᳰद कोई हो, और ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ को, िजसकᳱ बाबत 
यह ᮧतीत होता है ᳰक ᳞ापार िच᭮न मᱶ उसका कोई िहत है, िलि खत ᱨप मᱶ भेजी जाएगी और इसमᱶ उन आधारᲂ का कथन करेगा 
िजन पर रिज᭭ᮝार रिज᭭टर का पᳯरशोधन करने कᳱ ᮧ᭭थापना कर ता है और उसमᱶ ऐसी सूचना कᳱ तारीख से अ᭠यून एक मास का 
वह समय भी िविन᳸द᳥ ᳰकया जाएगा िजसक े  भीतर सुनवाई क े  िलए आवेदन ᳰकया जाएगा: 
परंतु कᳱ रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी को कोई सूचना न भेजी गयी हो , रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ने िलिखत ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  
िनर᭭तीकरण हेतु अनुरोध या सहमित दी हो; और तदनुᱨप रिज᭭टर संशोिधत ᳰकया जाएगा।  
(2) जब ᳰक पूवᲃᲦ सूचना मᱶ िविन᳸द᳥ समय क े  भीतर, कोई ᳞िᲦ िजसे इस ᮧकार अिधसूिचत ᳰकया गया है, 
रिज᭭ᮝार को उन त᭝यᲂ को देते ᱟए, िजन पर वह सूचना मᱶ किथत  आधारᲂ को पूरा करने क े  िलए भरोसा करता है, िलिखत मᱶ 
कथन नहᱭ भेजता है, या सुनवाई ᳰकए जाने क े  िलए आवेदन नहᱭ करता है, तो यह समझा जाएगा ᳰक वह कायᭅवािहयᲂ मᱶ भाग नहᱭ 
लेना चाहता और रिज᭭ᮝार तदनुसार कारᭅवाई कर सक े गा। 
(3) यᳰद रिज᭭ᮝार रिज᭭टर का पᳯरशोधन करने या िविन᳟य करत ा है तो वह अपना िविन᳟य रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी 
को और ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त या अनु᭄ात उपयोᲦा को यᳰद कोई हो िलिखत ᱨप मᱶ संसूिचत करेगा। 
 
रिज᭭टर  मᱶ पᳯरवतᭅन या शुि᳍यां 
101. रिज᭭टर मᱶ पते का पᳯरवतᭅन-(1) ᳞ापार िच᭮न का वह रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी या रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा, िजसक े  यथाि᭭थित 
कारबार का भारत मᱶ मु᭎य ᭭थान का या ᭭वदेश का पता या भा रत मᱶ तामील का पता, यथाि᭭थित इस भांित पᳯरवᳶतत हो गया  है, 
िजससे ᳰक रिज᭭टर मᱶ कᳱ ᮧिवि᳥ अशु᳍ हो गई है, रिज᭭ᮝार से य ह िनवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी मᱶ त᭜ᭃण करेगा ᳰक रिज᭭टर मᱶ पत े 
को समुिचत ᱨप से बदल दे और यᳰद रिज᭭ᮝार का समाधान इस बा बत हो जाता है तो वह रिज᭭टर मᱶ तदनुसार पᳯरवᳶतत कर 
देगा।  
(2) ᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी या रिज᭭ᮝीक ृ त अथवा अनु᭄ात उपयोᲦा िजसक े  कारबार का भारत मᱶ 
मु᭎य ᭭थान का पता िजसक े  ᭭वदेश का पता या भारत मᱶ िजसकᳱ तामील का पता लोक ᮧािधकारी ᳇ारा ऐसे बदल ᳰदया गया है ᳰक  
पᳯरवᳶतत पते से भी वही पᳯरसर अिभिहत है जो ᳰक रिज᭭टर मᱶ ᮧिव᳥ है, रिज᭭ᮝार से ᳞ा. िच.-पी मᱶ पूवᲃᲦ िनवेदन करेगा और 
यᳰद वह ऐसा करता है, तो वह उसक े  साथ उᲦ ᮧािधकारी ᳇ारा  ᳰदए गए पᳯरवतᭅन का ᮧमाणपᮢ देगा। यᳰद रिज᭭ᮝार का 
समाधान मामले मᱶ त᭝यᲂ क े  संबंध मᱶ हो जाता है, तो वह रिज᭭ टर मᱶ तदनुसार पᳯरवतᭅन करेगा, ᳴कतु ᮧᱨपᲂ पर दी जाने वाली 
कोई फᳱस िनयम 10 क े  उपिनयम (2) या िनयम 11 क े  उपिनयम (2) क े  उपबंधᲂ क े  होते ᱟए भी नहᱭ मांगेगा।  
(3) (i) जहां ᳰक रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी उपिनयम (1), (2) क े  अधीन िनवेदन करता है वहां यᳰद कोई रिज᭭ᮝीक ृ त 
उपयोᲦा है या है तो वह िनवेदन ᳰक ᮧित तामील उस या उन पर करेगा और तदनुसार रिज᭭ᮝार को इिᱫला देगा। 
   (ii) जहां ᳰक पूवᲃᲦ िनवेदन रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा ᳇ारा ᳰक या जाता है वहां वह िनवेदन कᳱ ᮧित कᳱ तामील रिज᭭ᮝीक ृ त 
᭭व᭜वधारी और ᮧ᭜येक अ᭠य रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦाᲐ पर यᳰद कोई हो, करेगा और रिज᭭ᮝार को इिᱫला देगा ᳰक उससे यह बात 
कर दी है।  
(4) ᳞िᲦ को जो पता ᳞ापार िच᭮न क े  एक से अिधक रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  भारत मᱶ तामील क े  िलए पते क े  ᱨप 
मᱶ िलखा ᱟआ है, उसे पᳯरवᳶतत कराने क े  मामले मᱶ रिज᭭ᮝार ᮧᱨप ᳞ा. िच.- पी मᱶ िजसे मामले क े  िलए उपयो᭔य करने क े  िलए 
संशोिधत कर िलया गया है उस ᳞िᲦ का वह आवेदन जो उस पते क ᳱ बाबत है यह िस᳍ ᳰकए जाने पर ᳰक उᲦ पता आवेदक का 
पता है और उस दशा मᱶ िजसमᱶ ᳰक रिज᭭ᮝार का समाधान हो जा ता है ᳰक वैसा करना ठीक होगा, आवेदक क े  पते कᳱ ᮧिवि᳥यᲂ मᱶ 
समुिचत पᳯरवतᭅन उन िविभ᳖ रिज᭭ᮝरकरणᲂ मᱶ, िजनकᳱ िविशि᳥यां ᮧᱨप मᱶ दी जायेगी उसे तामील क े  पते क े  ᱨप मᱶ करने क े  
वा᭭ते ले सक े गा और तदनुसार ᮧिवि᳥यᲂ मᱶ पᳯरवतᭅन कर सक े गा। 
(5) इस िनयम क े  अधीन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी ᳰकए जाने वाले आवेदन यथाि᭭थित रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी या रिज᭭ᮝीक ृ त 
उपयोᲦा अथवा ऐसे आवेदन क े  ᮧयोजन क े  िलए उसक े  ᳇ारा ᮧािधकृ त अिभकताᭅ ᳇ारा ह᭭ताᭃᳯरत हᲂगे। 
(6) जहां ᳰक धारा 58 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन आवेदन शुि᳍ तबदीली र᳎करण या माल या सेवाᲐ को काट देने क े  
ᮧयोजन से या ᭄ापन कᳱ ᮧिवि᳥ कराने कᳱ दृि᳥ से रिज᭭टर मᱶ प ᳯरवतᭅन करने क े  िलए ᳰकया गया है, वहां रिज᭭ᮝार आवेदक से

===== PAGE 24 =====
24       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
अपेᭃा कर सक े गा ᳰक आवेदक शपथ पᮢ ᳇ारा या अ᭠यथा ऐसा सा᭯य जैसा ᳰक रिज᭭ᮝार ठीक समझता है उन पᳯरि᭭थितयᲂ क े  बारे 
मᱶ िजन पᳯरि᭭थितयᲂ मᱶ आवेदन ᳰकया गया है। ऐसा आवेदन ᮧᱨप ᳞ ा. िच.-पी मᱶ ᳰकया जाएगा और उसकᳱ एक ᮧित कᳱ तामील 
ᮧ᳤ा᭭पद ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  अधीन रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा या उपयोᲦाᲐ पर और ऐसे ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ पर 
िजसकᳱ बाबत रिज᭭टर से यह ᮧतीत होता है ᳰक वह ᳞ापार िच᭮न मᱶ िहत रखने वाला है, आवेदक ᳇ारा कᳱ जाएगी। 
102. रिज᭭टर ᳞ापार िच᭮न मᱶ पᳯरवतᭅन- जहां ᳰक कोई ᳞िᲦ धा रा 59 क े  अधीन अपने रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न का पᳯरवतᭅन 
या पᳯरवतᭅन करने कᳱ इजाजत क े  िलए आवेदन करता है, वहां वह अपना आवेदन ᮧᱨप ᳞ा.िच.-पी मᱶ िलिखत ᱨप मᱶ करेगा और 
उस िच᭮न कᳱ दो ᮧितयां देगा जैसा ᳰक वह ऐसा पᳯरवᳶधत ᳰकए  जाने या पᳯरवᳶतत ᳰकए जाने क े  प᳟ात् ᮧतीत होगा। आवेदन 
और इस भांित संशोिधत या पᳯरवᳶतत िच᭮न कᳱ ᮧित तामील आवेदक ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा पर, यᳰद कोई से, कराएगा। 
103. िनणᭅय आᳰद क े  पूवᭅ िव᭄ापन- (1) रिज᭭ᮝार िनयम 102 क े  अधीन आवेदन पर िवचार करेगा और यᳰद उसे यह बात 
समीचीत ᮧतीत हो, तो आवेदन पर िनणᭅय करने क े  पूवᭅ उसे जरनलमᱶ िव᭄ािपत कराएगा।  
(2) उपिनयम (1) क े  अधीन िव᭄ापन कᳱ तारीख से तीन मास क े  भीतर कोई ᳞िᲦ आवेदन का िवरोध करने कᳱ 
सूचना ᮧᱨप ᳞ा.िच.-पी मᱶ दे सक े गा। सूचना कᳱ एक ᮧित रिज᭭ᮝ ार रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी को और ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त या 
अनु᭄ात उपयोᲦा को यᳰद कोई हो, ततᭃण भेजेगा और रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी अपने को ऐसी ᮧितयᲂ क े  िमलने से दो मास क े  
भीतर उन आधारᲂ वाला एक ᮧितकथन िजन पर िवरोध का ᮧितिवर ोध ᳰकया गया है, रिज᭭ᮝार को ᮧᱨप ᳞ा. िच.-ओ मᱶ भेजेगा। 
यᳰद रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ऐसा ᮧितकथन भेजता है तो रिज᭭ᮝार उसकᳱ एक ᮧित तामील िवरोध कᳱ सूचना देने वाले ᳞िᲦ पर 
एक मास क े  भीतर करायेगा और िवरोध  पर होने वाली और कायᭅवािहयᲂ क े  संबंध मᱶ िनयम 45 से लेकर िनयम 51 तक क े  उपबंध 
यथापᳯरवᳶतत ᱨप मᱶ लागू हᲂगेः 
परंतु ᳰक जहाँ रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ऐसा ᮧितकथन िनधाᭅᳯरत स मय क े  भीतर देने मᱶ असफल रहता है तो उस आवेदन को 
पᳯर᭜यᲦ ᱟआ सा मान िलया जाएगा।  
 (3) यᳰद उपिनयम (2) मᱶ िविन᳸द᳥ समय क े  भीतर कोई िवरोध  नहᱭ ᳰकया जाता है तो रिज᭭ᮝार आवेदक को उस 
दशा मᱶ सुनने क े  प᳟ात् िजसमᱶ ᳰक आवेदक ऐसी इ᭒छा ᮧकट करता है, आवेदक को मंजूर या नामंजूर कर सक े गा और आवेदक को 
अपने िविन᳟य को िलिखत संसचूना देगा। 
104.  िविन᳟य, िव᭄ापन, अिधसूचना- यᳰद रिज᭭ᮝार आवेदन को मंजूर करने का िविन᳟य करता है तो यह रिज᭭टर मᱶ िच᭮न 
पᳯरवᳶतत करेगा और जनरल मᱶ एक अिधसूचना ᮧकािशत कर िच᭮न पᳯरवᳶतत कर ᳰदया गया है। 
105. िव᳒मान रिज᭭ᮝीकरण कᳱ बाबत माल का पुनवᭅगᱮकरण-(1) म ाल और सेवाᲐ क े  अंतराᭅ᳦ीय वगᱮकरण (एनआईसीई 
वगᱮकरण) का संशोधन होने पर, ᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व ᭜वधारी ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी मᱶ आवेदन रिज᭭ᮝार से अपने 
᳞ापार िच᭮न िवषयक िविनदᱷश का संपᳯरवतᭅन करने क े  वा᭭ते कर सक े गा ᳰक वह िविनदᱷश संशोिधत वगᱮकरण क े  अनुᱨप हो 
जाए। 
(2) रिज᭭ᮝार माल और सेवाᲐ क े  अंतराᭅ᳦ीय वगᱮकरण (एनआईसीई वगᱮकरण) क े  अनुसरण मᱶ माल और सेवाᲐ क े  
िववरण या वगᱮकरण यथाि᭭थित मᱶ संशोधन करेगा।  
(3) यᳰद अनुमोᳰदत हो तो माल और सेवाᲐ का वणᭅन या वगᱮकरण मᱶ संशोधन जरनल मᱶ िव᭄ािपत ᳰकया जाएगा 
और उसक े  बाद उस रिज᭭ᮝीकरण से संबंिधत रिज᭭ᮝी कᳱ ᮧिवि᳥ तदनुᱨप संशोिधत कᳱ जाएगी। 
 
अ᭟याय -8 
ᮧकᳱणᭅ 
106. भौगोिलक उपदशᭅन का िवरोध करने वाले ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण से इंकार करना और उसका अिविधमा᭠यताकरण- 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न से इंकार करने या उसको अिविधमा᭠य करने क े  िलए अनुरोध िहतब᳍ पᭃकार ᳇ारा रिज᭭ᮝार को 
मामले क े  कथन क े  साथ और एक शपथपᮢ क े  साथ, ᳞ा.िच.-सी मᱶ ᳰकया जा सक े गा िजसमᱶ- 
(क) ऐसा माल या मालᲂ क े  वगᭅ या वगᲄ कᳱ बाबत ऐसा भौगोिलक उपदशᭅन अंतᳶव᳥ या समािव᳥ होगा, जो  
ᳰकसी देश क े  रा᭔यᭃेᮢ मᱶ या उस देश क े  ᳰकसी ᮧदेश या ᭭थान मᱶ उ᭜पाᳰदत नहᱭ होते हᱹ, िजसमᱶ ऐसे भौगोिलक उपदशᭅन उपदᳶ शत 
होते हᱹ, यᳰद ऐसे मालᲂ क े  िलए ᳞ापार िच᭮न मᱶ ऐसे भौगोिलक  उपदशᭅन का उपयोग ऐसी ᮧक ृ ित का है, जो ᳞िᲦयᲂ कᳱ 
वा᭭तिवक उ᭜पादन क े  ᭭थान क े  बारे मᱶ ऐसे माल या माल क े वगᭅ या वगᲄ क े  बारे मᱶ संदेह पैदा करता है या ᮪िमत करता है।  
(ख) माल का भौगोिलक उपदशᭅन (रिज᭭ᮝीकरण और संरᭃण) अिधिनय म, 1999 (1999 का 48) कᳱ धारा 22 कᳱ 
उपधारा (2) क े  अधीन अिधसूिचत माल या माल क े  वगᭅ या वगᲄ कᳱ पहचान करने वाले भौगोिलक उपदशᭅन अंतᳶव᳥ या समािव᳥ 
हᱹ।

===== PAGE 25 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 25 
 
107. धारा 18 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन एकल आवेदन- (1) जहां माल या सेवाᲐ कᳱ िविभ᳖ वगᲄ क े  िलए ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न 
क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन धारा 18 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन ᳰकया जाता है वहां उसमᱶ अंतᳶव᳥ माल या सेवाᲐ क े  
िविनदᱷश मᱶ ᭠यूनतम सं᭎या क े  साथ ᮧार᭥भ होने वाले लगातार सं᭎यां᭜मक ᮓम मᱶ उन वगᲄ को और माल या सेवाᲐ क े  ᮧ᭜येक वगᭅ 
क े  अधीन सूची जो उस वगᭅ क े  िलए समुिचत हो उपवᳶणत होगी। 
(2) धारा 18 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन फाइल ᳰकए गए आवेदनᲂ को जब िव᭄ािपत करने क े  िलए आदेश ᳰदया जाता 
है तब जनरल क े  पृथक खंड मᱶ उनको ᮧकािशत ᳰकया जाएगा। 
(3) रिज᭭ᮝार धारा 18 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन ᳰकसी ऐसे आ वेदन कᳱ बाबत िजस पर रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए 
कायᭅवाही कᳱ जा चुकᳱ है, रिज᭭ᮝीकरण का एकल ᮧमाण पᮢ जारी करेगा। 
108. ᮧभागीय आवेदन- (1) जहां ᳰकसी एकल लंिबत आवेदन क े  िवभाजन क े  िलए धारा 22 क े  पर᭠तुक क े  अधीन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-
एम मᱶ कोई आवेदन ᳰकया जाता है, रिज᭭ᮝार ᮧभागीय फᳱस क े  भ ुगतान पर उस आवेदन को दो या अिधक पृथक आवेदनᲂ मᱶ 
िवभािजत करेगा।  
(2) आवेदन क े  िवभाजन क े  मामले मᱶ रिज᭭ᮝार ᮧ᭜येक ᮧभागीय आवेदन को रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए ᮧारंिभक आवेदन क े  
समान फाइल करने कᳱ तारीख क े  साथ पृथक आवेदन मानेगा। 
(3) ᮧभाग क े  समय पर मूल आवेदन क े  संबंध मᱶ आवेदक ᳇ारा ᳰकसी कायᭅ क े  िलए कोई समय सीमा ᮧभाग कᳱ तारीख 
का िवचार ᳰकए िबना िवभाजन ᳇ारा सृिजत ᮧ᭜येक नए पृथक आवेदन को लागू होगी। 
(4) आवेदन क े  िवभाजन क े  मामले मᱶ जहां रिज᭭ᮝार यथाि᭭थित अ ितᳯरᲦ पृथक नए ᮓम सं᭎या या सं᭎यांक 
समनुदेिशत करेगा और उसमᱶ मूल आवेदन क े  साथ ᮧितिनदᱷश करेगा। 
(5) संदेह क े  िनवारण क े  िलए यह ᭭प᳥ ᳰकया जाता है ᳰक जब ᳰकसी एकल आवेदन को िवभािजत ᳰकया जाता है कोई 
नया रिज᭭ᮝीकरण नहᱭ ᳰकया जाता है। इसक े  िवपरीत जो आवेदन पहले से ही फाइल ᳰकया जाता है उसको पृथक-पृथक फाइलᲂ मᱶ 
क े वल पृथक ᳰकया जाता है या िवभािजत ᳰकया जाता है। 
109. समय का िव᭭तार-(1) धारा 131 क े  अधीन ऐसे समय क े  बढ़ाने क े  िलए जो अिधिनयम मᱶ अिभ᳞िᲦ ᱨपेण उपबंिधत या 
िनयम 86 या िनयम 87 क े  उपिनयम (3) ᳇ारा िविहत समय नहᱭ है, या जो ऐसा समय नहᱭ है िजसक े  िव᭭तार क े  िलए िनयमᲂ मᱶ 
उपबंध ᳰकया गया है) आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ ᳰकया जायेगा। 
(2) उप िनयम (1) क े  अधीन ᳰकए गए आवदन पर रिज᭭ᮝार, यᳰद समाधान होता है ᳰक पᳯरि᭭थितयाँ ऐसी हᱹ िजससे 
आवेᳰदत समय िव᭭तार ᭠यायसंगत है, तो वह उस िनयम क े  उपबंध के  अधीन जहाँ अिधकतम समय िव᭭तार िनधाᭅᳯरत है और ऐसी 
शतᲄ क े  अधीन िजसे अिधरोिपत करना वह उिचत समझता है, समय िव᭭तार कर सकता है और तदनुᱨप पᭃकारᲂ को सूिचत कर 
सकता है और िव᭭तार का अनुमोदन ᳰकया जा सकता है भले ही क ायᭅ करने या उस कायᭅवाही को करने का समय पहले ही समा᳙ 
हो चुका है िजसक े  िलए आवेदन ᳰकया गया है। 
110. रिज᭭ᮝार कᳱ वैवेᳰकक शिᲦ का ᮧयोग- कोई ᳞िᲦ िजसने रिज ᭭ᮝार कᳱ वैवेᳰकक या अ᭠य शिᲦ क े  ᮧयोग क े  िलए आवेदन 
ᳰकया है और धारा 128 क े  तहत सुनवाई कᳱ अपेᭃा रखता है, वह रिज᭭ᮝार को अपने सुने जाने क े  आशय कᳱ िलिखत सूचना, इस 
मामले का समाधान करने क े  पहले ऐसे ᳞िᲦ को रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᳰदए नोᳯटस कᳱ तारीख से एक महीने क े  भीतर देगा। इस सूचना, 
यᳰद कोई हो, क े  ᮧा᳙ होने पर रिज᭭ᮝार सुनवाई कᳱ तारीख िनि᳟त करेगा जो 21 ᳰदनᲂ से कम का न हो और इसकᳱ सूचना देगा।  
111. िविन᳟य कᳱ संसूचना- अिधिनयम या िनयमᲂ ᳇ारा जो कोई वैवेᳰकक शिᲦ रिज᭭ᮝार को दी गई है उसक े  ᮧयोग मᱶ ᳰकया 
गया रिज᭭ᮝार का िविन᳟य उस ᳞िᲦ को सूिचत ᳰकया जाएगा िजस पर ᮧभाव पड़ता है। 
112. ᮧᳰᮓया िवषयक अिनयिमताᲐ का संशोधन और शुि᭟दकरण-(1) ᳞ापार िच᭮न क े  ᳰकसी द᭭तावेज मᱶ या रेखािचᮢ या अ᭠य 
समाक ृ ित मᱶ संशोधन ᳰकया जा सक े गा और ᮧᳰᮓया मᱶ ᱟई ऐसी ᳰकसी अिनयिमतता का, जो रिज᭭ᮝार कᳱ यह राय मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ 
क े  िहतᲂ को हािन पᱟंचाए िबना दूर कᳱ जा सक े गी।  
(2) रिज᭭ᮝार ᳰकसी आवेदन या ᳞ापार िच᭮न कᳱ समाक ृ ित को या ᳰकसी अ᭠य द᭭तावेज को अिधिनयम को यथाᱨप 
अपेᭃाᲐ क े  अनुᱨप करने क े  िलए उसे संशोिधत करने कᳱ या पᳯरवᳶधत करने कᳱ अपेᭃा कर सक े गा। 
113. अ᭠यथा िविहत न ᳰकए गए िनदेश- जहां ᳰक रिज᭭ᮝार कᳱ  यह राय है ᳰक अिधिनयम या िनयमᲂ क े  अधीन ᳰक᭠हᱭ 
कायᭅवािहयᲂ क े  उिचत अिभयोजन या उनकᳱ समाि᳙ क े  िलए यह बात ᳰकसी ᳞िᲦ क े  िलए आव᭫यक है ᳰक वह ऐसा कायᭅ करे, 
ऐसी द᭭तावेज फाइल करे या ऐसा सा᭯य पेश करे िजसक े  िवषय मᱶ कोई उपबंध अिधिनयम या िनयमᲂ मᱶ नहᱭ ᱟआ है, तो रिज᭭ᮝार 
िलिखत सूचना ᳇ारा उस ᳞िᲦ से यह अपेᭃा कर सक े गा ᳰक वह ᳞िᲦ  सूचना मᱶ िविन᳸द᳥ कायᭅ करे, द᭭तावेज फाइल करे या 
सा᭯य पेश करे।

===== PAGE 26 =====
26       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
114. धारा 115(4) क े  अधीन रिज᭭ᮝार कᳱ राय-(1) जहां धारा 115 कᳱ उपधारा (4) क े  पर᭠तुक क े  अधीन उसकᳱ राय क े  िलए 
रिज᭭ᮝार को कोई मामला िनदᱷिशत कर ᳰदया गया है वहां ऐसी  राय को िनदᱷिशत करने वाले ᮧािधकारी को ऐसी िलिखत संसूचन ा 
कᳱ ᮧाि᳙ क े  कायᭅकरण क े  सात ᳰदन क े  भीतर सील बंद िलफाफ े  मᱶ अᮕेिषत कर ᳰदया जाएगा और रिज᭭ᮝार इस ᮧकार िनदᱷिशत 
मामले मᱶ पूणᭅ गोपनीयता सुिनि᳟त करेगा। 
(2) इस िनयम क े  अधीन राय, रिज᭭ᮝार या अिधिनयम कᳱ धारा  3 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन इस ᮧयोजन क े  िलए 
िविश᳥ ᱨप से ᮧािधक ृ त ᳰकसी अिधकारी ᳇ारा दी जाएगी और अिभिहत ᮧािधकारी का नाम जनरल मᱶ ᮧकािशत ᳰकया जाएगा। 
115. सुनवाई-(1) अिधिनयम और िनयम क े  अधीन ᳰकसी कायᭅवाही क े  संबंध मᱶ सुनवाई, यᳰद कोई हो, अिधसूिचत तारीख और 
समय और उपयुᲦ कायाᭅलय क े  भौगोिलक ᭃेᮢािधकार क े  भीतर उस ᭭थान पर आयोिजत कᳱ जाएगी जैसा रिज᭭ᮝार को उपयुᲦ 
लगे:  
पर᭠तु ᳰक वह सुनवाई वीिडयो- कनफ े रᱶᳲसग या ᳰकसी अ᭠य ᮰वण-दृ᭫य संचार यंᮢ क े  मा᭟यम से भी कᳱ जा सकती है। 
᭭प᳥ीकरण– इन िनयम क े  िलए “संचार युिᲦ ” अिभ᳞िᲦ का वही अथᭅ है जो स ूचना ᮧो᳒ोिगकᳱ अिधिनयम, 2000 कᳱ 2 कᳱ 
धारा 2 कᳱ उप धारा (ii) क े  खंड (जक) मᱶ समनुदेिशत  है।  
 (2) रिज᭭ᮝार कᳱ शिᲦयᲂ का ᮧयोग करने वाले िजस पदािधकार ी ने अिधिनयम या िनयमᲂ क े  अधीन ᳰकसी मामले को 
सुन िलया है और उस पर आदेश बाद मᱶ देने क े  िलए उसे अपने प ास रख िलया है, जहां ᳰक उसकᳱ बदली एक रिज᭭ᮝीकरण 
कायाᭅलय से दूसरी रिज᭭ᮝीकरण कायाᭅलय को हो जाती है या उस  पर आदेश देने या िविन᳟य करने से पूवᭅ वह दूसरी िनयुिᲦ पर  
वािपस चला जाता है वहां यᳰद रिज᭭ᮝार ऐसा िनदेश देता है त ो वह  वैसे ही आदेश दे सक े गा या िविन᳟य कर सक े गा जैसे ᳰक वह 
उस अव᭭था मᱶ देता या करता िजसमᱶ ᳰक वह उस रिज᭭ᮝीकरण काय ाᭅलय पदािधकारी बना रहता जहां ᳰक मामले ᳰक सुनवाई ᱟई 
थी। 
रिज᭭ᮝार ᳇ारा खचᲄ का ᳰदलवाना 
116. िजन मामलᲂ मᱶ ᮧितिवरोध नहᱭ ᳰकया गया है, उनमᱶ खचᭅ-  (1) जहाँ िवरोध कᳱ सूचना दािखल करने से पहले िवरोधकताᭅ 
᳇ारा आवेदक को युिᲦसंगत नोᳯटस ᳰदया गया है और आवेदक िवरो ध का ᮧितिवरोध करने मᱶ असफल रहता है तो रिज᭭ᮝार चौथी 
अनुसूची मᱶ यथा िन᳸द᳥ लागत अिधरोिपत कर सकता है। 
(2) जहाँ िवरोध फाइल ᳰकया गया हो और आवेदक ᳇ारा ᮧित कथन  फाइल करने क े  बाद िवरोधकताᭅ 
कायᭅवाही का ᮧितिवरोध करने मᱶ असफल रहता है तो रिज᭭ᮝार चौथी अनुसूची  मᱶ यथा िन᳸द᳥ लागत अिधरोिपत कर सकता है। 
117.  िनयम 119 का अपवाद- िनयम 116 मᱶ ᳰकसी बात क े  होत े ᱟए भी ᮧथम अनुसूची कᳱ ᮧिव᳥याँ 10, और 11 क े  अधीन 
िविन᳸द᳥ फᳱस और कायᭅवाही मᱶ ᳰदए गए शपथपᮢᲂ पर लगे और िच पकाए गए सभी मुᮤांकᲂ लेखᱶ ᱟआ खचाᭅ जयाज क े  अनुसार 
होगा। 
118. खचᲄ का मापमान- चौथी अनुसूची मᱶ उसक े  िलए अनु᭄ेय रकम  से अनिधक ऐसे खचᱷ रिज᭭ᮝार, अपने समᭃ वाली सभी 
कायᭅवािहयᲂ मᱶ उस अव᭭था क े  िसवाय िजसमᱶ ᳰक अिधिनयम ᳇ारा अ᭠यथा अिभ᳞Ღ ᱨपेण उपबंिधत है िनयम 116 और 117 क े  
उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए ᳰदलवाएगा िजसे वह मामले कᳱ सभी पᳯरि᭭थितयᲂ पर िवचार करक े  युिᲦयुᲦ समझता है। 
रिज᭭ᮝार ᳇ारा िविन᳟य का पुनᳶवलोकन 
119. रिज᭭ᮝार क े  िविन᳟य क े  पुनिवलᲃकन क े  िलए आवेदन- रिज᭭ᮝार क े  िविन᳟य का पुनᳶवलोकन करने क े  िलए धारा 127 क े  
उप ख᭛ड (ग) क े  अधीन उससे आवेदन ऐसे िविन᳟य कᳱ तारीख से ए क मास क े  अंदर या त᭜प᳟ात एक मास से अनिधक इतनी 
अपर कालाविध क े  अंदर, िजतनी ᳰक रिज᭭ᮝार अपने से कᳱ गई ᮧा थᭅना पर समनु᭄ात करे, ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ ᳰदया जायेगा, 
और उन आधारᲂ वाला, िजन पर पुनᳶवलोकन चाहा गया है, एक कथ न उसक े  साथ होगा। जहां ᳰक ᮧ᳤ा᭭पद िविन᳟य आवेदक क े  
अलावा ᳰकसी अ᭠य ᳞िᲦ से भी समपृᲦ है, वहां ऐसे आवेदन और कथ न कᳱ तीन ᮧितयां दी जाएंगी और रिज᭭ᮝार आवेदन और 
कथन कᳱ एक-एक ᮧित अ᭠य समपृᲦ ᳞िᲦ को त᭜ᭃण भेजेगा। रिज᭭ᮝा र, पᭃकारᲂ को सुने जाने का अवसर देने क े  प᳟ात् आवेदन 
को या तो नामंजूर कर देगा या िबना शतᭅ क े  या ऐसी ᳰक᭠हᱭ शतᲄ या मयाᭅदाᲐ क े  अधीन जैसी ᳰक वह ठीक समझता है, उसे मंजूर 
कर लेगा।

===== PAGE 27 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 27 
 
शपथ पᮢ 
120. शपथ पᮢᲂ क े  ᮧᱨप आᳰद-(1) अिधिनयम और िनयमᲂ क े  अधीन िजन शपथ पᮢᲂ कᳱ बाबत यह अपेिᭃत है ᳰक वे ᳞ापार 
िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ फाइल ᳰकए जाए या रिज᭭ᮝार को ᳰदए जाएं, वे उस सूरत मᱶ क े  िसवाय, िजसमᱶ ᳰक ि᳇तीय अनुसूची मᱶ अ᭠यथा 
उपबंिधत हᱹ, उस बात या बातᲂ वाले शीषᭅक से हᲂगे, िजससे या िजनसे ᳰक वे संब᳍ है उᱫम पुᱧष मᱶ िलखे हᲂगे ᮓमवार सं᭎या वाले 
पैरᲂ मᱶ िवभािजत हᲂगे और ᮧ᭜येक पैरा यावत् सा᭟य एक बात तक पᳯरसीिमत होगा और ᮧ᭜येक शपथ पᮢ मᱶ उसे करने वाले ᳞िᲦ 
का अिभवणᭅन और उसका सही िनवास ᭭थान ᳰदया होगा, उसे फाइल  करने वाले ᳞िᲦ का नाम और पता उसमᱶ ᳰदया होगा और 
उसमᱶ यह भी किथत होगा ᳰक ᳰकसी ओर से वह फाइल ᳰकया गया है। 
(2) जहां ᳰक दो या दो से अिधक ᳞िᲦ शपथ पᮢ मᱶ सि᭥मिलत होत े हᱹ वहां उनमᱶ से ᮧ᭜येक पृथᲦ: ऐसे त᭝यᲂ का 
अिभल᭯य देगा जो उसक े  िनिज ᭄ान मᱶ हᱹ और वे त᭝य पृथक-पृथक पैरᲂ मᱶ ᳰदए जाएंगे। 
 (3) शपथ पᮢ- (क) भारत मᱶ ऐसे ᳰकसी ᭠यायालय क े  या ᳞िᲦ के  समᭃ, िजसे ᭠यायालय ᳇ारा शपथ ᳰदलाने क े  िलए 
या रिज᭭ᮝार क े  समᭃ या ले᭎य ᮧमाणक क े  समᭃ शपथ पᮢ कराए जाएंगे; 
(ख) भारत क े  बाहर ᳰकसी देश या ᭭थान मᱶ राजनियक और कौिस लीय आᳰफसर (शपथ और फᳱस) अिधिनयम, 
1948 (1948 का 41) क े  अथᭅ मᱶ ऐसे देश या ᭭थान क े  राजनियक या वािण᭔य कौिसलीय आᳰफसर क े  समᭃ या देश या ᭭थान क े  
ले᭎य ᮧमाणक क े  समᭃ या ᳰकसी ᭠यायाधीश या मिज᭭ᮝेट क े  समᭃ, ᳰकए जाएंगे।  
(4) िजस ᳞िᲦ क े  सामने शपथ पᮢ ᳰकया जाएगा, वह उस तारीख को, िजस पर, और उस ᭭थान को, जहां शपथ पᮢ 
ᳰकया गया है, िलख देगा और यᳰद उसकᳱ अपनी मुᮤा है, तो उस े उस पर लगाएगा या उस कायाᭅलय कᳱ मुᮤा लगाएगा िजससे वह 
संलᲨ है और उसक े  अंत मᱶ अपना नाम और अिभवणᭅन देकर ह᭭ताᭃर करेगा। 
 (5) पᳯरवतᭅन और पंिᲦयᲂ क े  बीच िलखी बातᲂ को इससे पूवᭅ ᳰक शपथ पᮢ शपथ लेकर या ᮧित᭄ान करक े  ᳰकया 
जाए, उस ᳞िᲦ क े  आ᳒ाᭃरᲂ ᳇ारा अिभᮧमािणत ᳰकया जाएगा, िजसक े  समᭃ शपथ पᮢ ᳰकया गया है। 
 (6) अिधिनयम या िनयमᲂ क े  अधीन वाली ᳰक᭠हᱭ कायᭅवािहयᲂ क े  संबंध मᱶ जो शपथ पᮢ रिज᭭ᮝार क े  समᭃ फाइल 
ᳰकया जाता है वैसा ᮧ᭜येक शपथ पᮢ त᭜समय ᮧवृᱫ िविध क े  अनुसार लगने वाले मुᮤांक पर होगा। 
 
जनता ᳇ारा द᭭तावेजᲂ का िनरीᭃण 
 
121. द᭭तावेजᲂ का िनरीᭃण- धारा 148 कᳱ उपधारा (1) मᱶ वᳶ णत द᭭तावेज िनरीᭃण क े  िलए ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  उपयुᲦ 
कायाᭅलय मᱶ रिज᭭ᮝार ᳇ारा यथा िनयत समय पर सभी कायᭅ ᳰदवस ᲂ मᱶ ᮧथम अनुसूची मᱶ उि᭨लिखत फᳱस क े  भुगतान पर उपल᭣ध 
हᲂगे। 
ᮧमाणपᮢ 
 
122. द᭭तावेजᲂ कᳱ ᮧमािणत ᮧितयां- रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᮧिवि᳥ कᳱ ᮧमािणत ᮧितयां या धारा 148 कᳱ उपधारा (1) मᱶ िन᳸द᳥  
ᳰकसी द᭭तावेज कᳱ या रिज᭭ᮝार क े  ᳰकसी िविन᳟य या आदेश कᳱ ᮧमािणत ᮧितयां या धारा 23 कᳱ उपधारा (2) क े  अधीन वाले 
ᮧमाण पᮢ से िभ᳖ ᮧमाण पᮢ जो ᳰक ऐसी ᳰकसी ᮧिवि᳥ बात या च ीज से स᭥ब᳍ है िजसे ᳰक रिज᭭ᮝार, अिधिनयम या िनयमᲂ 
᳇ारा करने क े  िलए ᮧािधक ृ त या अपेिᭃत है, रिज᭭ᮝार िविहत फᳱस सिहत उसक े  िलए ᳰकसी ᳞िᲦ ᳇ारा ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम मᱶ 
ᳰकए गए अनुरोध क े  साथ ᮧथम अनुसूिच मᱶ उि᭨लिखत फᳱस क े  भुगतान पर दे सक े गा, 
परंतु रिज᭭ᮝार उपयुᭅᲦ वᳶणत ᮧमािणत ᮧितयᲂ को उसकᳱ िविन᳸द᳥ फᳱस क े  संदाय पर उस आशय क े  िलए ᮧा᳙ ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम 
मᱶ आवेदन पर सात कायᭅ ᳰदवस क े  भीतर शीᮖता से दे देगा। 
᭭प᳥ीकरण: रिज᭭ᮝार क े  पास आंगुिलक ᱨप मᱶ उपल᭣ध ᳰकसी अिभलेख कᳱ स᭜यािपत ᮧित उस अिभलेख कᳱ स᭥यक स᭜यािपत ᮧित 
होगी। 
123. अंतराᭅ᳦ीय अ᭭व᭜वधारी नामᲂ को अिधसूिचत करने कᳱ रिज᭭ ᮝार कᳱ शिᲦ- रिज᭭ᮝार धारा 13 कᳱ उपधारा (ख) मᱶ िन᳸द᳥ 
अंतराᭅ᳦ीय अ᭭व᭜वधारी नामᲂ क े  ᱨप मᱶ िव᳡ ᭭वा᭭᭝य संगठन ᳇ारा जो श᭣द घोिषत ᳰकए जाते हᱹ उ᭠हᱶ जरनल मᱶ समय-समय पर 
ᮧकािशत कर सक े गा।  
सु᭄ात ᳞ापार िच᭮न 
 
124. रिज᭭ᮝार ᳇ारा सु᭄ात ᳞ापार िच᭮न का िनधाᭅरण- (1) को ई ᳞िᲦ ᮧᱨप ᳞ा.िच.-एम मᱶ ᳰकए गए आवेदन और ᮧथम 
अनुसूिच मᱶ उि᭨लिखत फᳱस क े  भुगतान क े  बाद रिज᭭ᮝार क े  समᭃ ᳰकसी ᳞ापार िच᭮न को सु᭄ात िनधाᭅᳯरत करने का अनुरोध कर

===== PAGE 28 =====
28       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
सकता है। ऐसे अनुरोध क े  साथ संदभᭅ का कथन सभी सा᭯य और द᭭तावेज सिहत होने चािहए िजसे आवेदक अपने दावे क े  समथᭅन 
मᱶ सहायक समझे।  
(2) ᳞ापार िच᭮न को सु᭄ात िनधाᭅᳯरत करने से पहले रिज᭭ᮝार ध ारा 11 कᳱ उपधारा (6)से  उपधारा (9) तक क े  
उपबंधᲂ का अवधाᳯरत लेगा। 
(3) अवधारण क े  ᮧयोजन क े  िलए रिज᭭ᮝार ऐसे द᭭तावेज कᳱ माँग कर सक े गा जो उसे उपयुᲦ लगे। 
(4) ᳞ापार िच᭮न को सु᭄ात ᱨप मᱶ िनधाᭅᳯरत करने क े  पहले रिज᭭ᮝार साधारण जनता से आपिᱫयाँ आमंिᮢत करेगा 
जो ऐसी आपिᱫयᲂ क े  आमंᮢण कᳱ तारीख से तीस ᳰदनᲂ क े  भीतर दािखल ᳰकया जाएगा।  
(5) ᳞ापार िच᭮न क े  सु᭄ात िच᭮न क े  ᱨप मᱶ िनधाᭅᳯरत होने कᳱ ि᭭थित मᱶ उसे ᳞ापार िच᭮न जरनल मᱶ ᮧकािशत 
ᳰकया जाएगा और रिज᭭ᮝार ᳇ारा सु᭄ात ᳞ापार िच᭮न कᳱ सूची मᱶ शािमल ᳰकया जाएगा। 
(6) रिज᭭ᮝार, ᳰकसी भी समय, यᳰद यह पाता है ᳰक ᳞ापार ि च᭮न भूलवश या गैर इरादतन ᱨप से सु᭄ात ᳞ापार 
िच᭮न कᳱ सूची मᱶ शािमल हो गया है तो वह संब᳍ पᭃकारᲂ को सुनवाई का पयाᭅ᳙ अवसर देने क े  बाद उसे सूची से हटा देगा। 
बौि᳍क संपदा अपीलीय बोडᭅ को  अपील 
125. अपील क े  िलए समय- अिधिनयम या शतᲄ क े  अधीन रिज᭭ᮝार क े  ᳰकसी िविनि᳟य से बौि᳍क स᭥पदा अपील बोडᭅ को अपील 
ऐसे िविनि᳟य कᳱ तारीख से तीन मास क े  भीतर कᳱ जाएगी।  
126. रिज᭭ᮝार को तामील- अिधिनयम क े  अधीन बौि᳍क स᭥पदा अपील बोडᭅ को ᳰकए ᮧ᭜येक आवेदन कᳱ एक ᮧित कᳱ तामील 
रिज᭭ᮝार पर कᳱ जाएगी।  
वैधता का ᮧमाण पᮢ  
 
127. िविधमा᭠यता क े  ᮧमाण पᮢ का ᭟यान िलया जाना- (1) जहां ᳰक बौि᳍क स᭥पदा अपील बोडᭅ ने रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न 
कᳱ िविध मा᭠यता क े  संबंध मᱶ, ᮧमाण धारा 141 मᱶ यथा उपबंिधत ᱨप मᱶ ᳰदया है, वहां उसका रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी रिज᭭ᮝार से 
ᮧᱨप ᳞ा.िच.-47 मᱶ यह िनवेदन कर सक े गा ᳰक रिज᭭टर मᱶ कᳱ ᮧ िवि᳥ मᱶ यह ᳯट᭡पण बढ़ाया जाए ᳰक िविध मा᭠यता का 
ᮧमाणपᮢ, िजसकᳱ िविशि᳥यां िनवेदन मᱶ दी जाएंगी, कायᭅवािहय ᲂ क े  दौरान अनुदᱫ ᳰकया गया है। ᮧमाण पᮢ कᳱ जो ᮧित 
राजकᳱय ᱨप से ᮧमािणत है वह इस िनवेदन क े  साथ भेजी जाएगी औ र रिज᭭ᮝार रिज᭭टर मᱶ उस आशय का एक ᳯट᭡पण 
अिभिलिखत करेगा और उस ᳯट᭡पण को जरनल मᱶ ᮧकािशत करेगा। 
ᮧदशᭅ लौटना और अिभलेखᲂ को न᭬ ट करना 
128. ᮧदशᭅ लौटाना-(1) जहां ᳰक अिधिनयम या िनयमᲂ क े  अधीन ᳰकसी मामले मᱶ या कायᭅवाही मᱶ पेश ᳰकए गए ᮧदशᭅ कᳱ ᳞ापार 
िच᭮न रिज᭭ᮝी कायाᭅलय मᱶ आगे क े  िलए आव᭫यकता नहᱭ रहती वह ां रिज᭭ᮝार संब᳍ पᭃकार को समाᱡत कर सक े गा ᳰक ᮧदशᭅ 
रिज᭭ᮝार ᳇ारा िविन᳸द᳥ समय क े  भीतर वािपस ले जाएं और यᳰद पᭃकार वैसा करने मᱶ असफल रहता है तो ऐसे ᮧदशᭅ न᳥ कर 
ᳰदए जाएंगे। 
(2) जहां अिधसूिचत तारीख क े  पूवᭅ कोई ᮧदशᭅ ᳰकसी कायᭅवाही मᱶ पेश ᳰकए जा चुक े  हᱹ वहां रिज᭭ᮝार उस दशा मᱶ, 
िजसमᱶ ᳰक उसका यह समाधान हो जाता है ᳰक उनका लंबे समय तक  रखा जाना आव᭫यक नहᱭ है रिज᭭ᮝार संब᳍ पᭃकार से 
अपेᭃा कर सक े गा ᳰक वह उसक े  ᳇ारा िविन᳸द᳥ समय क े  भीतर ᮧदशᭅ को वािपस ले जायं और यᳰद पᭃकार वैसा करने मᱶ असफल 
रहता है तो ऐसे ᮧदशᭅ न᳥ कर ᳰदए जाएंगे। 
 129. अिभलेखᲂ का न᳥ ᳰकया जाना- जहां ᳰक ᳞ापार िच᭮न क े रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन ᮧ᭜याᱡत/पᳯर᭜यᲦ या खाᳯरज कर 
ᳰदया जाता है या कोई ᳞ापार िच᭮न रिज᭭टर से हटा ᳰदया जा ता है या िवरोध या पᳯरशोधन कायᭅवाही मᱶ उस िवषय को समा ᳙ 
कर ᳰदया गया है और बौि᳍क स᭥पदा अपील बोडᭅ क े  समᭃ कोई अ पील लंिबत नहᱭ है वहां रिज᭭ᮝार यथाि᭭थित आवेदन क े  
ᮧ᭜याᱡत या पᳯर᭜यᲦ या खाᳯरज ᳰकए जाने क े  प᳟ात् या रिज᭭ट र से ᳞ापार िच᭮न क े  हटाए जाने क े  प᳟ात् या िवरोध या 
पᳯरशोधन कायᭅवाही क े  बंद हो जाने क े  प᳟ात् एक वषᭅ कᳱ समाि᳙ पर आवेदन, िवरोध या पᳯरशोधन या उस संब᳍ ᳞ापार िच᭮न 
से संबंिधत सब अिभलेखᲂ को या उनमᱶ से ᳰकसी को न᳥ करा देगा।

===== PAGE 29 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 29 
 
भाग -2 
सामूिहक  िच᭮नᲂ  क े  िलए  िवशेष  उपबंध  
130. सामूिहक िच᭮नᲂ को लागू होने वाले िनयम- इन िनयमᲂ के  भाग 1, भाग 4 और भाग 7 क े  उपबंध सामूिहक िच᭮नᲂ को, वहां 
तक जहां तक ᳰक उनक े  लागू होने का संबंध है, क े वल इस भाग क े उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए ही लागू हᲂगे। 
131. रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन और त᭜संबंधी कायᭅवािहयां- (1) माल और सेवाᲐ क े  िलए सामूिहक िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  
िलए धारा 63 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन आवेदन रिज᭭ᮝार से ᮧᱨ प ᳞ा.िच.-ए पर ᮧाᱨप िविनयमन क े  साथ दािखल ᳰकया 
जाएगा। 
(2) माल और सेवाᲐ क े  िलए ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन का ᮧितᮕहण करने िवषयक जो िनदᱷश 
िनयमᲂ क े  भाग 1 मᱶ हᱹ उनक े  ᭭थान मᱶ वहां जहां तक ᳰक सामूिहक िच᭮न क े  संबंध मᱶ उनक े  लागू होने का ᮧ᳤ है वे िनदᱷश रख ᳰदए 
जाएंगे जो ᳰक आवेदन क े  संबंध कायᭅवाही करने क े  ᮧािधकार िवषयक हᱹ।  
(3) सामूिहक िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदक का यᳰद कोई भारत मᱶ का पता है तो उन सब ᮧयोजनᲂ क े  िलए 
िजनक े  िलए ऐसा पता इन िनयमᲂ ᳇ारा अपेिᭃत है, यह समझा जाएगा ᳰक वह पता उसक े  कारबार का भारत मᱶ क े  मु᭎य ᭭थान का 
पता है।  
(4) सामूिहक िच᭮नᲂ को शािसत करने वाले िविनयमᲂ मᱶ अ᭠य बातᲂ क े  साथ-साथ िन᳜िलिखत िविन᳸द᳥ होगा:-- 
(क) ᳞िᲦयᲂ क े  संगम का नाम और उनक े  अपने कायाᭅलय क े  पते; 
(ख) संगम क े  उ᳎े᭫य; 
(ग) सद᭭यᲂ क े  ᭣यौरे; 
(घ) सद᭭यता क े  िलए शतᱷ और उस समूह से ᮧ᭜येक सद᭭य का संबंध ; 
(ड़) िच᭮न का उपयोग करने क े  िलए ᮧािधक ृ त ᳞िᲦ और सामूिहक िच᭮न क े  ᮧयोग पर आवेदक क े  िनमंᮢण कᳱ 
ᮧक ृ ित; 
(च) सामूिहक िच᭮न क े  उपयोग को शािसत करने वाली शतᱸ िजसके  अंतगᭅत मंजूᳯरयां भी हᱹ; 
(छ) सामूिहक िच᭮न क े  उपयोग क े  िवᱧ᳍ अपीलᲂ क े  िलए ᳞वहार मᱶ लाई जाने वाली ᮧᳰᮓया; 
(ज) ऐसी अ᭠य िविशि᳥यां जो रिज᭭ᮝार ᳇ारा मांगी जाएं। 
 132. आवेदन क े  साथ मामले - आवेदक अपने आवेदन क े  साथ उन आधारᲂ वाला िजसका वह अपने आवेदन क े  समथᭅन मᱶ सहारा 
लेता है मामले का कथन रिज᭭ᮝार को भेजेगा। ऐसे मामलᲂ  का िववरण दो ᮧितयᲂ मᱶ ᮧ᭭तुत ᳰकया जाएगा। 
133. परीᭃा,सुनवाई, िवरोध, रिज᭭ᮝीकरण और नवीकरण-(1) ᳞ा पार िच᭮न क े  परीᭃा, सुनवाई, िवरोध, रिज᭭ᮝीकरण और 
नवीकरण से संबंिधत उपबंध अपने आप सामूिहक ᳞ापार िच᭮न क े  िलए लागू हᲂगे। 
134. सामूिहक िच᭮नᲂ और उनक े  नवीकरण से संबंिधत िविनयमᲂ का संशोधन-(क) धारा 66 क े  अधीन िविनयम क े  ᳰकसी संशोधन 
क े  िलए सामूिहक िच᭮नᲂ क े  रिज᭭ᮝक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-एम मᱶ ᳰकया जाएगा और जहां रिज᭭ᮝार ऐसे कोई 
संशोधन को अिभगृहीत करता है वहां वह ऐसे आवेदन को जरनल मᱶ ि व᭄ािपत करेगा और मामले मᱶ आगे कायᭅवािहयां िनयम 42 
से लेकर िनयम 51 ᳇ारा शािसत हᲂगी।  
(ख) सामूिहक िच᭮न समय-समय पर नवीक ृ त ᳰकए जा सक ᱶ गे और िनयम 58 से लेकर िनयम 62 क े  उपबंध नवीकरण 
क े  िलए ऐसे िनवेदन कᳱ बाबत यथा पᳯरवᳶतत लागू हᲂगे। 
135. सामूिहक िच᭮न का हटाया जाना- सामूिहक िच᭮न क े  हटाए जाने क े  िलए आवेदन धारा ᮧᱨप ᳞ा.िच.-ओ मᱶ ᳰकया जाएगा 
और उन आधारᲂ कᳱ िविशि᳥यां हᲂगी िजन पर आवेदन ᳰदया जाता है। इन िनयमᲂ क े  िनयम 97 से 100 तक क े  उपबंध मामले मᱶ 
आगे कायᭅवािहयᲂ क े  िलए यथा आव᭫यक पᳯरवतᭅन सिहत लागू हᲂगे। 
भाग -3 
ᮧमाणीकरण  ᳞ापार  िच᭮नᲂ  क े  िलए  िवशेष  उपबंध  
136. ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮नᲂ पर लागू होने क े  िलए िनयम-इन िनयमᲂ क े  भाग 1 क े  उपबंध ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮नᲂ को, 
वहां तक जहां तक ᳰक उनक े  लागू होने का संबंध है, क े वल इस भाग क े  उपबंधᲂ क े  अधीन रहते ᱟए ही लागू हᲂगे। 
137. रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन और त᭜संबंधी कायᭅवािहयां-(1) ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  माल और सेवाᲐ क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन धारा 71 कᳱ उपधारा (1) क े  अधीन रिज᭭ᮝार क े  ᮧᱨप ᳞ा. िच.-ए मᱶ ᮧाᱨप िविनयमन क े  साथ 
ᳰकया जाएगा।

===== PAGE 30 =====
30       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(2) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन का ᮧितᮕहण करने िवषयक जो िनदᱷश िनयमᲂ क े  भाग 1 मᱶ हᱹ 
उनक े  ᭭थान मᱶ वहां तक यहां तक ᳰक ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े संबंध मᱶ उनक े  लागू हᲂगे वे िनदᱷश रख ᳰदए जाएंगे जो ᳰक 
आवेदन क े  संबंध मᱶ कायᭅवाही करने क े  ᮧािधकार िवषयक हᱹ। 
(3) ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदक का यᳰद कोई भारत मᱶ का पता है तो उन सभी 
ᮧयोजनᲂ क े  िलए िजनक े  िलए ऐसा पता इन िनयमᲂ ᳇ारा अपेिᭃत है, यह समझा जाएगा ᳰक वह पता उसक े  कारबार क े  भारत मᱶ 
क े  मु᭎य ᭭थान का पता है। 
(4) ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न को शािसत करने वाले िविनयमᲂ मᱶ अ᭠य बातᲂ क े  साथ-साथ िन᳜िलिखत िविन᳸द᳥ 
होगा:- 
(क) आवेदक का वणᭅन; 
(ख) आवेदक क े  कारबार कᳱ ᮧक ृ ित; 
(ग) तकनीकᳱ मानव शिᲦ समथᭅन जैसी अवसंरचना कᳱ िविशि᳥यां; 
(घ) ᮧमाणन ᭭कᳱम कᳱ ᮧशािसत करने कᳱ आवेदकᲂ कᳱ ᭃमता; 
(ड़) आवेदकᲂ कᳱ िवᱫीय ᳞व᭭था; 
(च) आवेदक से वचनब᳍ता ᳰक यᳰद वे िविनयमᲂ मᱶ अिधकिथत अपेᭃ ाᲐ का पूरा करते हᱹ तो पᭃकारᲂ क े  साथ कोई 
भेदभाव नहᱭ ᳰकया जाएगा; 
(छ) िच᭮न क े  लᭃण ᮧमािणत माल मᱶ या ᮧमािणत सेवा ᮧदान करने क े  संबंध मᱶ संक े त देगा; 
(ज) भारत मᱶ िच᭮न क े  उपयोग कᳱ िनगरानी करने कᳱ रीित; और। 
(झ) ऐसी अ᭠य सुसंगत िविशि᳥यां जो रिज᭭ᮝार ᳇ारा मांगी जाएं। 
138. आवेदन क े  साथ मामले का कथन- आवेदक अपने आवेदन क े  साथ आधारᲂ वाला, िजनका वह अपने आवेदन क े  समथᭅन मᱶ 
सहारा लेता है, मामले का कथन रिज᭭ᮝार को भेजेगा।  
139. परीᭃा, सुनवाई, िवरोध, रिज᭭ᮝीकरण और नवीकरण- ᳞ापा र िच᭮न क े  परीᭃा, सुनवाई, िवरोध, रिज᭭ᮝीकरण और 
नवीकरण से संबंिधत उपबंध अपने आप ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  िलए लागू हᲂगे।  
140. ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न का र᳎करण या पᳯरवधᭅन- ᮧमाणीक रण ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  उपखंडन या 
पᳯरवतᭅन क े  िलए आवेदन धारा 77 मᱶ वᳶणत आधारᲂ मᱶ से ᳰकसी पर ᮧᱨप ᳞ा.िच. -ओ मᱶ ᳰकया जाएगा और उसमᱶ उन आधारᲂ 
कᳱ िविशि᳥यां िजन पर आवेदन ᳰकया गया है, उपवᳶणत होगी। िन यम 97 से िनयम 100 तक क े  उपबंध आव᭫यक पᳯरवतᭅन सिहत 
मामले कᳱ कायᭅवािहयᲂ मᱶ लागू हᲂगे। 
141. िनᭃेिपत िविनयमᲂ का पᳯरवतᭅन और ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮ नᲂ क े  समनुदेशन और संᮧदान क े  वा᭭तवे रिज᭭ᮝार कᳱ 
स᭥मित- (1) िनᭃेिपत िविनयम क े  पᳯरवतᭅन क े  िलए धारा 74 क ᳱ उपधारा (2) क े  अधीन ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी ᳇ारा आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच.- एम मᱶ ᳰकय ा जाएगा और जहां रिज᭭ᮝार ऐसे पᳯरवतᭅन कᳱ आ᭄ा देने का 
िविन᳟य करता है वहां यह आवेदन जनरल मᱶ िव᭄ािपत ᳰकया जाएग ा और मामले मᱶ आगे कायᭅवािहयां िनयम 42 से लेकर िनयम 
51 ᳇ारा शािसत हᲂगी। 
(2) धारा 43 क े  अधीन ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न क े  समनुदेशन और संᮧदान क े  िलए रिज᭭ᮝार कᳱ स᭥मित क े  िलए 
आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच.-पी मᱶ ᳰकया जाएगा। 
भाग -4 
᳞ापार  िच᭮न  क े  अिभकताᭅᲐ  का  रिज᭭ᮝीकरण  
 
142. ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ का रिज᭭टर- ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  अिभकताᭅᲐ का एक रिज᭭टर रखेगा िजसमᱶ ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त 
᳞ापार िच᭮न क े  अिभकताᭅ का नाम, िनवास ᭭थान का पता, कार बार का मु᭎य ᭭थान का पता, राि᳦कता, अहᭅताएं और 
रिज᭭ᮝीकरण कᳱ तारीख ᮧिव᳥ कᳱ जाएगी। 
 
143. िव᳒मान रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ, आचार संिहता आᳰद रिज᭭ᮝीकरण-(1) िनयम 144 मᱶ ᳰकसी बात क े  होते 
ᱟए भी ᮧ᭜येक ᳞िᲦ िजसका नाम पुरानी िविध क े  अधीन रखे जाने वाले ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ रिज᭭टर मᱶ िलखा है, यह समझा 
जाएगा ᳰक वह इन िनयमᲂ क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त है।

===== PAGE 31 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 31 
 
(2) रिज᭭ᮝार, रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ को उस ᱨप मᱶ कायᭅ करने क े  िलए ᮧािधक ृ त करते ᱟए एक आचार 
संिहता जरनल मᱶ ᮧकािशत कर सक े गा। 
144. रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए अहᭅताएं- िनयम 145 क े  उपबंधᲂ क े अधीन एक ᳞िᲦ ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त 
होने क े  अहᭅ होगा यᳰद वह - 
(i) भारत का नागᳯरक है; 
(ii) 21 वषᭅ से कम आयु का नहᱭ है; 
(iii) भारत क े  ᳰकसी िव᳡िव᳒ालय का ᳩातक है या समतु᭨य अहᭅता रखता है; और िनयम 148 मᱶ िविहत परीᭃा मᱶ 
उᱫीणᭅ हो चुका है या अिधवᲦा अिधिनयम, 1961 (1961 का 25)  क े  अथाᭅ᭠तगᭅत एक अिधवᲦा है या भारतीय क ं पनी सेᮓ े टरी 
सं᭭थान का  एक सद᭭य है,                                                    
(iv) रिज᭭ᮝार ᳇ारा ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकए जाने क े  िलए यो᭏य और उिचत ᳞िᲦ 
समझा जाता है। 
145.  वह ᳞िᲦ िजसका रिज᭭ᮝीकरण िववᳶजत है- यᳰद कोई ᳞िᲦ- 
(i) सᭃम ᭠यायालय ᳇ारा िवक ृ त िचᱫ का ᭠यायिनणᱮत कर ᳰदया गया है, तो;  
(ii) अन᭠मुᲦ ᳰदवािलया है, तो;  
(iii) उ᭠मुᲦ ᳰदवािलया होते ᱟए उसने ᭠यायालय से या उिचत फो रम जैसा कᳱ लागू हो इस आशय का ᮧमाणपᮢ 
अिभᮧा᳙ नहᱭ ᳰकया है ᳰक अपनी ओर से कोई अवचार ᳰकए िबना वह दुभाᭅ᭏यवश ᳰदवािलया हो गया था;  
(iv) भारत क े  अ᭠दर या बाहर सᭃम, ᭠यायालय या उिचत फोरम ᳇ारा जैसा कᳱ लागू हो, ऐसे अपराध क े  िलए िस᳍ 
दोष ठहराया गया है जो ᳰक िनवाᭅसन या कारावास से दंडनीय है तो जब तक ᳰक वह िजस अपराध क े  िलए िस᳍ दोष ᱟआ है उसक े  
िलए उसे ᭃमा नहᱭ िमल गई या जब तक ᳰक क े ᭠ᮤीय सरकार ने उस  ᳰकए गए आवेदन पर उसकᳱ िनयᲃ᭏यता इस िनिमᱫ आदेश 
᳇ारा हटा नहᱭ दी है, 
(v) िविध ᳞वसायी होते ᱟए वृिᱫ संबंधी अवचार का दोषी भारत मᱶ ᳰकसी उᲬ ᭠यायालय ᳇ारा , 
(vi) चाटᭅर ᮧा᳙ लेखापाल होते ᱟए उपेᭃा या अवचार का दोषी उᲬ ᭠यायालय ᳇ारा ठहराया गया है तो या  
(vii) रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ होते ᱟए वृिᱫक अवचार का दोषी रिज᭭ᮝार ᳇ारा ठहराया गया है तो वह 
᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकए जाने क े  िलए पाᮢ नहᱭ होगा। 
146. आवेदन करने कᳱ रीित- इस भाग क े  उपबंधᲂ क े  अधीन सभी आवेदन डु᭡लीक े ट ᮧितयᲂ मᱶ ᳰकए जायᱶगे, और उस ᳞ापार 
िच᭮न रिज᭭ᮝी को भेजे या उसमᱶ उपि᭭थत ᳰकए जायᱶगे िजसकᳱ ᭃेᮢ ीय सीमाᲐ क े  भीतर आवेदक क े  कारबार का मु᭎य ᭭थान 
अवि᭭थत है। 
147. ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेद न-(1) ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ अपना 
रिज᭭ᮝीकरण चाहने वाला ᮧ᭜येक ᳞िᲦ ᮧᱨप ᳞ा. िच.-जी मᱶ आवेदन करेगा। 
(2) िलिखत परीᭃा क े  िलए और साᭃा᭜कार क े  िलए अहᭅक अंक ᮓमश: पचहᱫर ᮧितशत और पᲬीस ᮧितशत हᲂगे और अ᭤यथᱮ को 
उस दशा मᱶ ही उᱫीणᭅ घोिषत ᳰकया जाएगा यᳰद वह क ु ल अंकᲂ का साठ ᮧितशत क ु ल िमलाकर ᮧा᳙ कर लेता है। 
148. आवेदन पर ᮧᳰᮓया और अहᭅक अपेᭃाएं- (1) रिज᭭ᮝार, ᳞ाप ार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  
िलए आवेदन कᳱ ᮧाि᳙ पर, यᳰद रिज᭭ᮝार का यह समाधान हो जा ता है ᳰक आवेदक िविहत अहᭅताएं पूरी करता है, ऐसी तारीख 
िनयत करेगा िजस पर अ᭤यथᱮ ᳞ापार िच᭮न िविध और ᮧणाली िवषयक परीᭃा क े  िलए रिज᭭ᮝार क े  समᭃ उपि᭭थत होगा। 
 (2) परीᭃा क े  िलए अहᭅक अंक रिज᭭ᮝार ᳇ारा िव᭄ािपत ᳰकया जाएगा। 
 
149. रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ-  ᳰकसी अ᭤यथᱮ क े  परीᭃा उᱫीणᭅ करने और रिज᭭ᮝार ᳇ारा वांिछत अ᭠य सूचना ᮧदान करने क े  
बाद रिज᭭ᮝार उस अ᭤यथᱮ का नामांकन रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न  अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ िविहत फᳱस क े  भुगतान क े  बाद करेगा 
और ᮧᱨप आर जी – 4 पर एक ᮧमाणपᮢ जारी करेगा। 
150. ᳞ापार िच᭮न क े  अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ नाम बना रहना- ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ ᳞िᲦ क े  नाम बने 
रहने कᳱ यह शतᭅ होगी ᳰक वह ᮧथम अनुसूची मᱶ िविहत फᳱस देता रहे। 
151. ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर से अिभकताᭅ का नाम ह टाया जाना- (1) रिज᭭ᮝार ऐसे ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार 
िच᭮न अिभकताᭅ क े  नाम को ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर से हटा सक े गा। 
(क) िजससे इस आशय कᳱ अनुरोध िमला है, या

===== PAGE 32 =====
32       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(ख) िजससे उस तारीख से, िजस पर वाᳶषक फᳱस शो᭟य होती है,  तीन मास कᳱ समाि᳙ पर वाᳶषक फᳱस ᮧा᳙ नहᱭ 
ᱟई है। 
(2) रिज᭭ᮝार रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮नᲂ क े  ऐसे अिभकताᭅ का नाम ᳞ापार िच᭮न क े  अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर से हटा 
देगा। 
(क) िजसकᳱ बाबत यह पाया जाता है ᳰक वह अपने रिज᭭ᮝीकरण क े  समय िनयम 151 क े  ख᭛ड (i) से लेकर खंड 
(vii) तक मᱶ किथत िनयᲃ᭏यताᲐ मᱶ से ᳰकसी क े  अधीन है या त᭜प᳟ात् हो गया है; या 
(ख) िजसकᳱ बाबत रिज᭭ᮝार ने इस कारण ᳰक उसने अपनी वृिᱫक  हैिसयत मᱶ उपेᭃापूणᭅ अवचारपूणᭅ, या 
बेईमानी का कोई काम ᳰकया है, यह घोिषत ᳰकया है ᳰक वह ᳞िᲦ रिज᭭टर मᱶ बने रहने क े  िलए अयो᭏य और अनुिचत ᳞िᲦ है; 
(ग) रिज᭭टर मᱶ दु᳞ᭅपदेशन या ताि᭜वक त᭝य को छ ु पाने क े  कारण ᮧिव᳥ कर ᳰदया गया है: 
पर᭠तु खंड (ख) और खंड (ग) क े  अधीन ऐसी घोषणा करने क े  पूवᭅ रिज᭭ᮝार संबं᳍ ᳞िᲦ को यह हेतु  
संदᳶशत करने क े  िलए समाᱡत करेगी ᳰक उसक े  रिज᭭ᮝीकरण को अपखंिडत ᭍यᲂ न कर ᳰदया जाए और वह ऐसी 
अपर जांच भी, यᳰद कोई हो, करेगा, जैसा ᳰक वह आव᭫यक समझता है। 
(3) रिज᭭टर ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ से ऐसे ᳰक सी रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ का नाम 
हटा देगा जो मर चुका है। 
(4) वह बात ᳰक ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ से ᳰकसी  ᳞िᲦ का नाम हटा ᳰदया गया है जरनल मᱶ 
अिधसूिचत कᳱ जाएगी और जहां भी संभव हो उसकᳱ संसूचना संब᳍ ᳞िᲦ को दी जाएगी। 
152. कितपय अिभकताᭅᲐ क े  साथ ᳞वहार करने से इंकार करने कᳱ रिज᭭ᮝार कᳱ शिᲦ-  
(1) रिज᭭ᮝार- 
(क) ᳰकसी ऐसे ᳞िᲦ को िजसका नाम रिज᭭टर से हटा ᳰदया गया है और रिज᭭टर मᱶ ᮧ᭜यावᳶतत नहᱭ ᳰकया गया है 
मा᭠यता देने से इंकार कर सक े गा; 
(ख) ᳰकसी ऐसे ᳞िᲦ कᳱ जो ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ र िज᭭ᮝीक ृ त नहᱭ है और जो रिज᭭ᮝार कᳱ राय मᱶ 
उस ᳞िᲦ क े  नाम मᱶ या उसक े  फायदे क े  िलए िजसने उसे िनयोिजत कर रखा है भारत मᱶ या अ᭠यंᮢ ᳞ापार िच᭮न क े  िलए लगाए 
जाने मᱶ अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ पूणᭅत: या मु᭎यत: कायᭅ करने मᱶ लगा ᱟआ है मा᭠यता देने से इंकार कर सक े गा; 
(ग) ᳰकसी ऐसी क ं पनी या फमᭅ और यᳰद ᳰकसी ᳞िᲦ िजसको इन ि नयमᲂ क े  अधीन ᳰकसी कारबार कᳱ बाबत 
अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝार ने मा᭠यता देने से इंकार कर ᳰदया है, वह क ं पनी क े  िनदेशक या ᮧबंधक क े  ᱨप मᱶ कायᭅ कर रहा है या 
वह फमᭅ मᱶ कोई भागीदार है, मा᭠यता देने से इंकार कर सक े गा। 
(2) रिज᭭ᮝार ᳰकसी ऐसे ᳞िᲦ जो न तो भारत मᱶ िनवास करता ह ै और न ही भारत मᱶ उसक े  कारबार का ᭭थान है को 
भी इस िनयम क े  अधीन ᳰकसी कारबार कᳱ बाबत अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ मा᭠यता देने से इंकार कर सक े गा। 
 
153. हटाये गए नामᲂ का ᮧ᭜यावतᭅन-(1) िजस ᳞िᲦ का नाम िनय म 151 क े  उपिनयम (1) क े  खंड (ख) क े  अधीन हटाया जा चुका 
है, ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ से उसका नाम हटाये जाने कᳱ तारीख से छ: मास क े  भीतर उस ᳞िᲦ से ᮧथम 
अनुसूची मᱶ िविन᳸द᳥ फᳱस सिहत आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच. -जी मᱶ ᮧा᳙  होने पर उसका नाम रिज᭭ᮝार, ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ 
क े  रिज᭭टर मᱶ ᮧ᭜यावᳶतत कर सक े गा और उस तारीख से, िजसको उसी अंितम वाᳶषक फᳱस शो᭟य ᱟई थी, एक वषᭅ कᳱ कालाविध 
क े  िलए उसका नाम रिज᭭टर मᱶ रहने दे सक े गा: 
पर᭠तु  रिज᭭ᮝार ᮧ᭜यावतᭅन फᳱस क े  साथ अितᳯरᲦ फᳱस क े  भुगतान पर अिभकताᭅ का नाम छ: महीने कᳱ अविध क े  बाद भी 
ᳰक᭠तु तीन वषᲄ कᳱ अविध क े  भीतर ᮧ᭜यावᳶतत कर सक े गा। 
(2) ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ नाम का ᮧ᭜यावतᭅन जनरल मᱶ अिधसूिचत ᳰकया जाएगा और संसूचना 
संब᳍ ᳞िᲦ को दी जाएगी।  
154. ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ पᳯरवतᭅन- (1) रि ज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न का अिभकताᭅ ᳞ापार िच᭮न 
अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ ᮧिव᳥ अपने नाम, िनवास ᭭थान क े  पते, कारबार क े  मु᭎य ᭭थान क े  पते, या अहᭅताᲐ मᱶ पᳯरवतᭅन क े 
िलए आवेदन ᮧᱨप ᳞ा. िच. अ.-3 मᱶ कर सक े गा। ऐसे आवेदन और उस  िनिमᱫ िविहत फᳱस कᳱ ᮧाि᳙ कर रिज᭭ᮝार ᳞ापार 
िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ आव᭫यक पᳯरवतᭅन करायेगी। 
(2) ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ ᳰकया गया ᮧ᭜येक पᳯरवतᭅन जनरल मᱶ अिधसूिचत ᳰकया जाएगा।

===== PAGE 33 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 33 
 
155. ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭टर का ᮧकाशन- रिज᭭ᮝार  ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ को रिज᭭टर मᱶ सामा᭠यतया 
अिभकताᭅᲐ कᳱ सूची समय-समय पर जनरल मᱶ ᮧकािशत करेगा और कम  से कम दो वषᭅ मᱶ एक बार उसक े  पते क े  साथ जो रिज᭭टर 
मᱶ ᮧिव᳥ है रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न क े  अिभकताᭅᲐ क े  उपनाम कᳱ ᮧिवि᳥यां वणाᭅनुᮓम अनुसार ᳞वि᭭थत हᲂगी और उसकᳱ 
ᮧितयां िवᮓय क े  िलए रखी जा सक ᱶ गी। 
156. अपील- इन िनयमᲂ क े  भाग-4 क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅᲐ क े  रिज᭭ᮝीकरण या हटाए जाने क े  संबंध मᱶ रिज᭭ᮝार क े  
ᳰकसी आदेश या िविन᳟य से अपील बौि᳍क संपदा अपील बोडᭅ मᱶ हो गी और अपील बोडᭅ का िविन᳟य अंितम होगा और आब᳍कर 
होगा। 
भाग -5 
᳞ापार  िच᭮न  रिज᭭ᮝी  कᳱ  भाषा  
 
157. ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी कᳱ भाषा:- (1) (क) ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी कᳱ भाषा अंᮕेजी होगी: 
पर᭠तु कायᭅवाही क े  पᭃकार, ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  समᭃ मᱶ िह᭠दी मᱶ ᮧᱨिपत द᭭तावेजᲂ को फाइल कर सकते हᱹ, यᳰद उ᭠हᲂने 
ऐसी वांछा कᳱ हो: 
पर᭠तु यह और ᳰक- 
(क) रिज᭭ᮝार अिधकरण कᳱ कायᭅवािहयᲂ मᱶ िह᭠दी क े  ᮧयोग कᳱ अनु᭄ा देता है और ऐसी कायᭅवािहयᲂ मᱶ सुनवाई 
को वह ᭭विवक े कानुसार अिभवाचनᲂ और फाइल ᳰकए जाने वाले द᭭तावेजᲂ क े  अंᮕेजी अनुवाद क े  िलए िनदेश दे सक े गा। 
(ख) राजभाषा (संघ क े  शासकᳱय ᮧयोजनᲂ क े  िलए ᮧयोग) िनयम,  1976 क े  िनयम 2 क े  खंड (च) मᱶ 
यथापᳯरभािषत "क" ᭃेᮢ मᱶ ि᭭थत ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी क े  कायाᭅलय क े  बारे मᱶ रिज᭭ᮝार ᭭विववेकानुसार अंितम आदेश िह᭠दी या 
अंᮕेजी मᱶ दे सक े गा। 
(2) पैरा (1) मᱶ अंतᳶव᳥ ᳰकसी बात क े  होते ᱟए भी, जहां अंित म आदेश िह᭠दी मᱶ ᳰकया जाता है वहां उसका 
अिधᮧमािणत अंᮕेजी अनुवाद साथ ही साथ तैयार ᳰकया जाएगा और अिभलेख मᱶ रखा जाएगा। 
 
भाग -6 
िनरसन  
158. िनरसन- ᳞ापार िच᭮न िनयम, 2002 िनयमᲂ क े  ᮧवृᱫ होने क े  पहले ऐसे िनयम क े  अधीन कᳱ गई ᳰकसी कायᭅवाही क े  
ᮧितक ू ल ᮧभाव क े  िबना िनरिसत ᳰकया जाता है। 
 
ᮧथम अनुसूची 
(िनयम 11 देिखए) 
फᳱस 
ᮧिवि᳥ सं᭎या ᳰकस पर देय   रकम भारतीय ᱨपए मᱶ त᭜स᭥ब᭠धी 
ᮧᱨप सं᭎या  
  भौितक ᱨप से 
फाईᳲलग क े  िलए  
ई-फाईᳲलग क े  
िलए  
 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1 एक वगᭅ अथवा एक वगᭅ से अिधक मᱶ शािमल व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  
िविनदᱷश हेतु ᳞ापार िच᭮न/सि᭥मिलत िच᭮न/ᮧमाणन िच᭮न/᳞ापार िच᭮न 
क े  अनुᮓम क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन।  
  टी एम-ए  
जहाँ आवेदक एक ᳞िᲦ/᭭टाटᭅ-अप/लघु उ᳒म हो  5,000 4,500 
सभी अ᭠य मामले मᱶ  10,000 9,000 
(ᳯट᭡पणी: फᳱस क े वल एक वगᭅ और एक िच᭮न क े  िलए है.)  
2 धारा 21(1), 64, 66 या 73 क े  तहत िवरोध कᳱ सूचना पर या धारा 47 से 
57, 68, 77 क े  अधीन रिज᭭टर क े  पᳯरशोधन हेतु आवेदन या िनयम 99, 
103, 135, 140 क े  तहत आवेदन, व᭭तुᲐ क े  भौगोिलक उपदशᭅन 
(िविनयमन और संरᭃा) अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 25 क े  तहत 
᳞ापारिच᭮न या उससे संबि᭠धत ᮧितकथन को अमा᭠य करने हेतु आवेदन 
पर। 
3,000 2,700  टी एम- ओ

===== PAGE 34 =====
34       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(ᳯट᭡पणी: िवरोध ᳰकए ᮧ᭜येक वगᭅ या दािखल ᮧितकथन क े  िलए फᳱस)  
3 ᮧ᭜येक वगᭅ क े  िलए धारा 25 क े  तहत ᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  
नवीकरण हेतु  
10,000 9,000 टी एम- आर  
4 धारा 25 (3) क े  तहत ᮧ᭜येक वगᭅ क े  िलए ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का 
अिधभार क े  साथ नवीकरण   
5,000 
ᮧिवि᳥ 3 क े  तहत 
लागू नवीकरण फᳱस 
क े  साथ  
4,500 
ᮧिवि᳥ 3 क े  
तहत लागू 
नवीकरण फᳱस 
क े  साथ 
5  धारा 25 (3), 25 (4)  क े  तहत ᮧ᭜येक वगᭅ क े  िलए ᳞ापार  िच᭮न क े  
ᮧ᭜यावतᭅन और नवीकरण का अिधभार क े  साथ नवीकरण हेतु आवेदन    
 
10,000 
ᮧिवि᳥ 3 क े  तहत 
लागू नवीकरण फᳱस 
क े  साथ 
9,000 
ᮧिवि᳥ 3 क े  
तहत लागू 
नवीकरण फᳱस 
क े  साथ 
6  धारा 45 क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापारिच᭮न क े  ह᭭तांतरण या समनुदेसन के  
मामले मᱶ अनुवतᱮ ᭭व᭜वधारी रिज᭭टर करने हेतु आवेदन  
10,000 9,000 टी एम - पी  
7 इन आवेदनᲂ क े  िलए : 
धारा 40 (2) क े  तहत रिज᭭ᮝार का ᮧमाणपᮢ, या  
धारा 41 क े  तहत रिज᭭ᮝार क े  अनुमोदन क े  िलए, या  
धारा 42 क े  तहत िबना साख क े  समनुदेसन क े  िव᭄ापन क े  िलए रिज᭭ᮝार का 
िनदेश, या  
धारा 59 (1) क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापारिच᭮न क े  िलए रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापारिच᭮न 
मᱶ क ु छ जोड़ना या बदलना, या   
धारा 60 क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापारिच᭮न क े  िलए िविनदᱷश का बदलाव।  
3,000 2,700 
8 इन आवेदनᲂ क े  िलए:  
धारा 42 क े  तहत िबना साख क े  समनुदेसन क े  िव᭄ापन क े  िनदेश क े  िलए 
आवेदन करने का समय िव᭭तार, या  
धारा 46 (4) क े  तहत अनुवतᱮ ᭭व᭜वधारी क े  ᱨप मᱶ ᳰकसी क ं पनी क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए समय िव᭭तार, या   
धारा 43 क े  तहत ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮न क े  समनुदेसन या पारेषण क े  िलए 
रिज᭭ᮝार कᳱ सहमित, या  
धारा 58 क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापार िच᭮न क े  िलए ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त 
᭭व᭜वधारी या ᳞ापार िच᭮न क े  ᳰकसी रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  नाम और/या 
िववरण मᱶ पᳯरवतᭅन। 
2,000 1,800 
9 इन आवेदनᲂ क े  िलए:  
धारा 16 (5) क े  तहत ᳞ापारिच᭮न क े  बीच संबंध का िवघटन, या 
धारा 58 क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापार िच᭮न क े  िलए रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  
पते या भारत मᱶ सेवाथᭅ पते मᱶ पᳯरवतᭅन, या  
धारा 58 क े  तहत ᮧ᭜येक ᳞ापारिच᭮न क े  िलए रिज᭭टर मᱶ कोई ᮧिवि᳥ या 
उसक े  ᳰकसी भाग को िनर᭭त करने का अनुरोध। 
1,000 900 
10 धारा 49 क े  तहत व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  संदभᭅ मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापारिच᭮न 
क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा का आवेदन  
या  
धारा 50 कᳱ उप-धारा (1) क े  खंड (क) क े  तहत एक ᳞ापारिच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ ᮧिवि᳥ मᱶ बदलाव क े  िलए आवेदन जहाँ 
᳞ापारिच᭮न उसमᱶ से ᮧ᭜येक क े  संदभᭅ मᱶ एक ही रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  
अधीन आते हᱹ  
या  
धारा 50 कᳱ उप-धारा (1) क े  खंड (ख), (ग) या (घ) क े  तहत एक 
᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ ᮧिवि᳥ िनर᭭त करने क े  िलए 
आवेदन पर  
या  
िनयम 95 (2) क े  तहत एक ᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ 
ᮧिवि᳥ मᱶ बदलाव या िनरि᭭तकरण क े  िलए एक कायᭅवाही मᱶ ह᭭तᭃेप के  
5,000 4,500 टी एम-यू

===== PAGE 35 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 35 
 
इरादे कᳱ सूचना  
(ᳯट᭡पणी : लागू फᳱस क े वल ᮧ᭜येक िच᭮न क े  िलए है) 
11 िनयम 22 (1) क े  तहत ᮧमाणपᮢ खोजने और जारी करने क े  िलए अनुरोध  10,000 9,000 टी एम -सी  
12 िनयम 22 (3) क े डब᭨यू तहत ᭜वᳯरत खोज और ᮧमाणपᮢ जारी करने का 
अनुरोध  
अमा᭠य 40,00 
0 
13 इन आवेदनᲂ क े  िलए :                                समय िव᭭तार, या   
स᭜यािपत ᮧित, या   
ि᳇तीयक रिज᭭ᮝीकरण ᮧमाणपᮢ, या  
द᭭तावेज़ कᳱ जांच, या   
रिज᭭ᮝार क े  िव᭄ापन का िववरण, या  
रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय का आधार मांगना, या  
िनयम 127 क े  तहत वै᳒ता क े  ᮧमाणपᮢ क े  नोट को रिज᭭टर मᱶ िलखना और 
िव᭄ािपत करना, या  
᳞ापारिच᭮न आवेदन मᱶ संशोधन, या  
िनयम 41 क े  तहत रिज᭭ᮝार को ᳞ापारिच᭮न क े  िव᭄ापन का िववरण।  
1,000 900 टी एम - एम  
14 इन आवेदनᲂ क े  िलए : 
धारा 66 क े  तहत संकिलत ᳞ापारिच᭮न क े  िविनयमन का सा᭯य या धारा 
74 (2) क े  तहत ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮न क े  िविनयमन मᱶ बदलाव, या   
रिज᭭ᮝार का ᮧाथिमक सुझाव मांगना, या   
आवेदन क े  िवभाजन क े  िलए।  
2,000 1800 
15 इन आवेदनᲂ क े  िलए:  
रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय कᳱ समीᭃा, या  
ᳰकसी िववाᳰदत कायᭅवाही क े  वादकालीन मामले क े  िलए रिज᭭ᮝार का आदेश 
ᮧा᳙ करने ले िलए यािचका (अ᭠यथा अिधभाᳯरत नहᱭ), या  
कोई अ᭠य मामले िजसे अ᭠य टी एम ᮧᱨप मᱶ शािमल नहᱭ ᳰकया गया हो। 
3,000 2,700 
16 रिज᭭ᮝार क े  ᭜वᳯरत ᮧमाणपᮢ क े  िलए अनुरोध पर ( अिधिनयम कᳱ धारा 
23 (2) क े  टहता ᮧमाणपᮢ क े  अितᳯरᲦ) या िनयम 122 क े  ᮧावधान क े  
तहत द᭭तावेज़ कᳱ ᭭᭜यिपत ᮧितयाँ   
(ᳯट᭡पणी : ᮧ᭜येक रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापारिच᭮न या ᮧ᭜येक द᭭तावेज़ संदभᭅ मᱶ 
ᮧिवि᳥ क े  िलए)  
5,000 4,500 
17  िनयम 34 क े  तहत ᳞ापारिच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन क े ᭜वᳯरत 
ᮧᳰᮓया क े  िलए आवेदन  
  
जहाँ आवेदक एक ᳞िᲦ/ ᭭टाटᭅ-अप/ लघु उ᳒म हो  अमा᭠य 30,00 
0 
अ᭠य सभी मामलᲂ मᱶ  अमा᭠य 40,00 
0 
 (ᳯट᭡पणी: फᳱस क े वल एक वगᭅ और एक िच᭮न क े  िलए है.)   
18 ᳰकसी ᳞ापारिच᭮न को सु᭄ात ᳞ापारिच᭮न कᳱ सूची मᱶ शािमल करने का 
अनुरोध (ᳯट᭡पणी : लागू फᳱस क े वल एक िच᭮न क े  िलए है।) 
अमा᭠य 1,00,0 
00 
 
19 िनयम 147 & 149 क े  तहत ᳰकसी ᳞िᲦ का ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  ᱨप मᱶ 
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन।  
5,000 4,500 टी एम- जी  
 
20 िनयम 150 क े  तहत ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ का नाम 
ᮧ᭜येक पाँच वषᭅ क े  िलए जारी रखने क े  िलए िजसका भुगतान परवतᱮ िवᱫीय 
वषᭅ क े  ᮧथम ᳰदन को या उससे पूवᭅ ᳰकया जाना होगा।  
10,000 9,000 
21 रिज᭭ᮝीकरण हटाने कᳱ तारीख से 3 वषᲄ क े  भीतर िनयम 153 क े  तहत 
᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ का नाम ᮧ᭜यावᳶतत करने क े  
आवेदन पर।  
5,000 
ᮧिवि᳥ सं᭎या 20 मᱶ 
यथा उि᭨लिखत 
4,500 
ᮧिवि᳥ सं᭎या 
20 मᱶ यथा

===== PAGE 36 =====
36       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
िनरंतरता फᳱस क े  
साथ  
उि᭨लिखत 
िनरंतरता फᳱस 
क े  साथ 
22 िनयम 154 क े  तहत ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᮧिवि᳥ मᱶ 
बदलाव करने क े  िलए आवेदन पर।  
1,000 900 
23  MM2(E) क े  साथ अंतररा᳦ीय आवेदन क े  ᮧमाणन और अंतररा᳦ीय  ᭣यूरो मᱶ 
पारेषण हेतु संचालन ᮧभार   
अमा᭠य 5,000 -- 
 
ि᳇तीय अनुसूची 
ᮧᱨप 
ᮧᱨप सं. अिधिनयम और िनयम कᳱ 
धारा और िनयम  
वह शीषᭅक िजसक े  िलए ᮧᱨप का उपयोग ᳰकया जाना है  ᮧथम अनुसूची  कᳱ ᮧिवि᳥ सं᭎या 
1 2 3 4 
टी एम-ए  धारा 15, 15(3), 18(1), 
18(2), 63(1), 71, 71(1), 
154(2).  
धारा 18 (1) या 18 (2) क े  तहत एक अथवा एक से अिधक वगᭅ 
मᱶ शािमल व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  िविनदᱷश हेतु ᳞ापार िच᭮न 
क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन, 
या 
धारा 63 (1) क े  तहत एक अथवा एक से अिधक वगᭅ मᱶ शािमल 
व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  िविनदᱷश हेतु संकिलत िच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन, या  
धारा 71 (1) क े  तहत एक अथवा एक से अिधक वगᭅ मᱶ शािमल 
व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  िविनदᱷश हेतु ᮧमाणन िच᭮न क े  
रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन, या  
धारा 15 (3) क े  तहत एक अथवा एक से अिधक वगᭅ मᱶ शािमल 
व᭭तुᲐ और सेवाᲐ क े  िविनदᱷश हेतु ᳞ापार िच᭮न का अनुᮓम 
क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन।  
1 
टी एम-एम  धारा 18(4), 22,  ᮧावधान 
22,   23(2), 43, 58, 66, 
74(2), 127(ग), 131, 
133(1), 137, 148(2),  
िनयम: 23, 36, 36(1), 41, 
56(3), 108, 109, 122, 
124,127. 
᳞ापार िच᭮न आवेदन मᱶ संशोधन हेतु अनुरोध, या  
िनणᭅय का आधार ᮧा᳙ करना, या  
रिज᭭ᮝार का ᮧाथिमक सुझाव ᮧा᳙ करना, या  
संकिलत ᳞ापारिच᭮न क े  िविनयमन का सा᭯य क े  िलए आवेदन, 
या  
ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮न क े  िविनयमन मᱶ पᳯरवतᭅन, या  
स᭜यािपत ᮧित क े  िलए अनुरोध, या   
ि᳇तीयक रिज᭭ᮝीकरण ᮧमाणपᮢ, या  
समय िव᭭तार,  
रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय कᳱ समीᭃा हेतु अनुरोध, या  
द᭭तावेज़ कᳱ जांच, या   
िव᭄ापन क े  िववरण क े  िलए रिज᭭ᮝार का अनुरोध, या  
रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय कᳱ समीᭃा, या  
ᳰकसी िववाᳰदत कायᭅवाही क े  वादकालीन मामले क े  िलए 
रिज᭭ᮝार का आदेश ᮧा᳙ करने ले िलए यािचका (अ᭠यथा 
अिधभाᳯरत नहᱭ), या  
एक िच᭮न को सु᭄ात ᳞ापारिच᭮न कᳱ सूची मᱶ शािमल करने 
का अनुरोध, या  
कोई अ᭠य मामले िजसे अ᭠य टी एम ᮧᱨप मᱶ शािमल नहᱭ ᳰकया 
गया हो।   
13, 14, 15, 16, 17, 18 
टी एम- आर  धारा : 25, धारा 25(3), 
25(4) क े  ᮧावधान 
᳞ापारिच᭮न क े  नवीकरण हेतु आवेदन, या 
अिधभार सिहत नवीकरण हेतु अनुरोध, या  
᳞ापार िच᭮न क े  ᮧ᭜यावतᭅन हेतु अनुरोध।  
3,4,5 
टी एम-सी  िनयम 22(1), िनयम 22(5) खोज ᮧमाणपᮢ अनुरोध हेतु आवेदन  11, 12

===== PAGE 37 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 37 
 
टी एम-ओ  व᭭तुᲐ क े  भौगोिलक उपदशᭅन 
(िविनयमन और संरᭃा) 
अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 
21, 21(1), 47-57, 59, 64, 
66, 68, 73, 77 और 25  
िनयम : 99, 105, 130, 
136. 
धारा 21(1), 64, 66 या 73 क े  तहत िवरोध कᳱ नोᳯटस पर, 
धारा 47 से 57, 68, 77, क े  तहत रिज᭭टर क े  पᳯरशोधन हेतु 
आवेदन,  
िनयम 99, 135, 140, क े  तहत आवेदन, या   
व᭭तुᲐ क े  भौगोिलक उपदशᭅन (िविनयमन और संरᭃा) 
अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 25 क े  तहत ᳰकसी ᳞ापारिच᭮न 
और उससे संबि᭠धत ᮧितकथन को अमा᭠य करने का आवेदन।  
2 
टी एम-पी  धारा 16 (5), 40(2), 41, 
42, 43, 45, 58, 59, 60 
िनयम 75, 80, 83, 85,  
रिज᭭टर मᱶ अनुवतᱮ ᭭व᭜वधारी को रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  
ᱨप मᱶ ᭭थािपत करने का अनुरोध, या  
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी या रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  िववरण मᱶ 
संशोधन का अनुरोध, या  
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापारिच᭮न क े  संशोधन का अनुरोध, या  
व᭭तु या सेवाᲐ क े  िविनदᱷश मᱶ संशोधन हेतु अनुरोध, या  
व᭭तुᲐ क े  पᳯरवतᭅन हेतु अनुरोध, या  
᳞ापारिच᭮न क े  संघटन क े  िवघटन हेतु अनुरोध।  
6, 7, 8, 9 
टी एम-यू  धारा 49, 50, 50(1)(क), 
50(1)(ख), 50(1)(ग) or (घ). 
िनयम : 95. 
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा कᳱ ᮧिवि᳥ हेतु आवेदन, या  
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  िववरण मᱶ संशोधन का अनुरोध, या  
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  िनर᭭तीकरण या बदलाव हेतु आवेदन, 
या  
तीसरे पᭃ ᳇ारा कायᭅवाही मᱶ ह᭭तᭃेप क े  िलए आवेदन।  
10 
टी एम-जी  िनयम 147, 153, 154. ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  रिज᭭ᮝीकरण का आवेद न, या  
᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  ᱨप मᱶ िनरंतरता का अनुरोध, या  
रिज᭭टर मᱶ ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  नाम का ᮧ᭜यावतᭅन, या    
रिज᭭टर मᱶ ᳞ापारिच᭮न एजᱶट क े  िववरण संबंधी पᳯरवतᭅन।  
19,20,21,22 
 
 
ᮧᱨप का सूची 
ᮧᱨप ᳞ा.िच.-ए 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  िलए आवेदन  
[सुसंगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय]  
1 आवेदन कᳱ ᮧक ृ ित  
[(क)  आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮧवगᲃ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. मानक  ᳞ापार  िच᭮न  2. सामूिहक  िच᭮न  3. ᮧमाणीकरण  िच᭮न  4. ᮰ेणी  िच᭮न  
यहाँ मानक  िच᭮न  से साधारण  ᳞ापार  िच᭮न  क े रिज᭭ᮝीकरण  क े  िलए  ᳰकसी  आवेदन  से अिभᮧेत  है जो  सामूिहक  या  ᮧमाणीकरण  
᳞ापार  िच᭮न  अथवा  िच᭮नᲂ  कᳱ  ᮰ृंखला  ना  हो।  
(ख)  सामूिहक  िच᭮न  या  ᮧमाणीकरण  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-एम  क े साथ  ᮧाᱨप  िविनयमन  अव᭫य  दािखल  ᳰकया  
जाएगा।]  
2 आवेदक का ᭭वᱧप दजᭅ करे (चुने और िन᳸द᳥ करᱶ) 
᭭टाटᭅअप / लघु उ᳒म क े  मामले मᱶ अपेिᭃत ᮧमाण पᮢ ᮧदान 
ᳰकया जाना चािहए।  
(᳞िᲦगत / ᭭टाटᭅअप / लघु उ᳒म / अ᭠य)  
ᮧदᱫ फᳱस (᭭मुिचत फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
3 आवेदक  
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*

===== PAGE 38 =====
38       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 (रा᭔य)                    (देश) 
[भारत  मᱶ ᳞वसाय  का  आवेदक  का  मु᭎य  पता  ही  पते क े ᱨप  मᱶ दशाᭅया  जाएगा]  
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[( क)  अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  
का  सेवाथᭅ पता  है।  
(ख)  यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ कारबार  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।]  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
आवेदक कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1.वैयिᲦक, 2.भागीदारी फमᭅ, 3.ᮧाइवेट िलिमटेड/िलिमटेड क ं पनी सिहत िनगमन िनकाय  4.सीिमत देयता साझेदारी, 
5.सोसायटी, 6. ᭠यास  7. सरकारी िवभाग, 8. कानूनी  संगठन, 9. ᳞िᲦयᲂ का संगम  10. िह᭠दू अिवभािजत क ु टु᭥ब]  
3 आवेदक क े  अिभकᱫाᭅ (यᳰद कोई हो)  
नाम:  
पता  
अिभकᱫाᭅ को ᮧािधकार देने कᳱ ि᭭थित मᱶ अिभकᱫाᭅ का पता 
आवेदक क े  सेवाथᭅ पता क े  ᱨप मᱶ उ᭨लेख ᳰकया जाय।  
 
मोबाइल न.*:  
ई-मेल का पता*:  
आवेदक कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
रिज᭭ᮝीकरण  सं᭎याः  
अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।  
  
4 ᳞ापार िच᭮न (᳞ापार िच᭮न का यहाँ उ᭨लेख करᱶ) 
िच᭮न का ᮧवगᭅ  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. श᭣द  िच᭮न  ( इसमᱶ एक  श᭣द , अᭃर , सं᭎या  या  मानक  ᱨप  मᱶ िलिखत  सभी  क ु छ  शािमल  है), 2. युिᲦ  िच᭮न  ( इसमᱶ लेबल , 
᭭टीकर , मोनोᮕाम , लोगो  या  श᭣द  िच᭮न  क े अितᳯरᲦ  कोई  अ᭠य  ᭔यािमतीय  आक ृ ित  शािमल  है), 3. रंग  (जब  यंᮢ  क े साथ  या  उसक े 
िबना  रंगᲂ  क े संयोजन  मᱶ पाथᭅ᭍य  का  दावा  ᳰकया  गया  हो), 4. िᮢआयामी  ᳞ापार  िच᭮न  (इसमᱶ व᭭तुᲐ  क े आकार  या  पैक े ᳲजग  
शािमल  है),5. ᭟विन  
िच᭮न का वणᭅन  
[( क) िच᭮न  का  वणᭅन  िनयम  28 क े अनुसार  अव᭫य  दी  जाय।  
(ख) ᳡ेत  और  ᭫याम  क े अितᳯरᲦ  ᳰकसी  अ᭠य  िन᳸द᳥  रंग  सम᭠वय  मᱶ ᮧ᭭तुत  ᳞ापार  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ यह  माना  जाएगा  ᳰक  िच᭮न  
का  पाथᭅ᭍य  का  दावा  उस  रंग  सम᭠वय  मᱶ ही  ᳰकया  गया  है और  तदनुसार  आवेदन  पर  िवचार  ᳰकया  जाएगा।   
(ग) रंग  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ िववरण  इस  ᮧकार  होगा  जैसे "इस  ᳞ापार  िच᭮न  मᱶ बैगनी , हरे और  पीले रंग  कᳱ  तीन  खड़ी  पᳯᲵयाँ 
शािमल  हᱹ जो  मकानᲂ  और  दरवाजᲂ  क े सामने िच᭮न  कᳱ  ᮧदᳶशत  ᮧ᭭तुित  क े अनुसार  लगायी  गई  है।" 
(घ) ᭟विन  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ िन᳸द᳥  संगीत  धुन  कᳱ  ᮧ᭭तुित  ᳞ापार  िच᭮न  क े िलए  ᮧदᱫ  ᭭थान  पर  अव᭫य  कᳱ  जानी  चािहए।  
आवेदक  को  वह  ᭟विन  MP3 मᱶ भी  दािखल  करनी  होगी।]

===== PAGE 39 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 39 
 
5 िह᭠दी या अंᮕेजी से िभ᳖  अ᭠य भाषा मᱶ िच᭮न   
भाषा   
रोमन िलिप मᱶ िच᭮न का िल᭡यंतरण  
[िच᭮न  क े िह᭠दी  या  अंᮕेजी  क े अलावा  ᳰकस  अ᭠य  भाषा  मᱶ होने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ उस  िच᭮न  का  िल᭡यंतरण  रोमन  िलिप  मᱶ अव᭫य  
उपल᭣ध  करायी  जाएगी।  
िच᭮न का अंᮕेजी मᱶ अनुवाद  
[िच᭮न  क े िह᭠दी  या  अंᮕेजी  क े अलावा  ᳰकस  अ᭠य  भाषा  मᱶ होने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ उस  िच᭮न  का  अंᮕेजी  अनुवाद  अव᭫य  उपल᭣ध  करायी  
जाएगी। 
  
6 ᳞ापार िच᭮न क े  ᮧयोग कᳱ शतᭅ या सीमा, यᳰद कोई हो  
7 माल और/या सेवा का वगᭅ माल और सेवा का िववरण 
8 िच᭮न क े  ᮧयोग संबंधी कथन 
 
[  ] ᮧयोग हेतु ᮧ᭭तािवत 
[  ] िच᭮न का ᮧयोग आवेदक या उसक े  पूवᭅवतᱮ ᳇ारा ᮧयोग 
ᳰकया जा रहा है िजसका शीषᭅक है  
 आवेदन मᱶ उि᭨लिखत माल और सेवा क े  संदभᭅ मᱶ .. .... .. . .. 
से  
[( क) आवेदक  को  उपयुᭅᲦ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करना  होगा   
(ख) ᮧयोग  कᳱ  तारीख  (ᳰदन/माह/वषᭅ) ᱨप  मᱶ कᳱ  जाएगी  और  आवेदन  मᱶ वᳶणत  सभी  मदᲂ  को  इंिगत  करेगी।  
(ग) आवेदन  कᳱ  तारीख  से पूवᭅ ᳞ापार  िच᭮न  क े ᮧयोग  का  दावा  करने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ आवेदक  एक  शपथ  पᮢ  दािखल  कर  वैसे ᮧयोग  
का  स᭜यापन  करेगा  और  सहायक  द᭭तावेज  दािखल  करेगा।  
(घ) िच᭮न  क े ᮧयोग  संबंधी  एक  बार  ᳰदया  गया  कथन  अंितम  होगा।] 
9 ᮧाियकता दावा, यᳰद कोई हो  
से ᮧाियकता दावा  (ᳰदन/माह/वषᭅ)  
क᭠वᱶशन देश या संगठन मᱶ दािखल आवेदन क े  आधार पर 
ᮧाियकता दावा  
देश या संगठन का नाम 
ᮧाियकता आवेदन सं᭎या  
[ᮧाियकता  का  दावा  आवेदन  मᱶ उि᭨लिखत  सभी  व᭭तुᲐ  और  सेवाᲐ  क े िलए  अव᭫य  ᳰकया  जएगा] 
  
10 कोई अ᭠य मह᭜वपूणᭅ सूचना या कथन   
[आवेदक  यहाँ अपने आवेदन  से संबंिधत  कोई  अ᭠य  सूचना  या  कथन  ᮧदान  कर  सकता  है] 
11 स᭜यापन मᱹ स᭜यािपत करता ᱠं ᳰक ऊपर वᳶणत त᭝य मेरे सवᲃᱫम ᭄ान 
और िव᳡ास क े  आधार पर स᭜य हᱹ। 
12 आवेदन दािखल करने वाले ᳞िᲦ का ᭣यौरा  
  
ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार

===== PAGE 40 =====
40       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
ᮧᱨप  ᳞ा. िच.-एम 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न आवेदन/िवरोध/संशोधन क े  संदभᭅ मᱶ िविवध कायᭅवाही हेतु आवेदन/अनुरोध 
यह ᮧᱨप तीन भागᲂ अथाᭅत क , ख, और ग मᱶ िवभािजत है।  
भाग क और ग को भरना अिनवायᭅ है। भाग ख को पुनः कई उप᮰ेिणयᲂ मᱶ िवभािजत ᳰकया गया है और इसका अपेᭃानुᱨप चयन आवेदक ᳇ारा ᳰकया 
जाएगा और उसी अनुसार इसे भरा जाएगा।  
[(क) एक  ᮧᱨप  क े वल  एक  अनुरोध  क े िलए  है।  पृथक  अनुरोधᲂ  क े िलए  पृथक  अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जाएगा।एक  ᮧᱨप  मᱶ एक  से अिधक  अनुरोध  का  दावा  
करने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ ᮧथम  ᭭वीक ृ त  होगा  और  शेष  अनुरोध  पर  िवचार  नहᱭ  ᳰकया  जाएगा। 
भाग क  
[आवेदक का िववरण]  
1  फᳱस  (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
आवेदक या रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी/िवरोधकताᭅ/आवेदन/अनुरोध करने 
वाला तृतीय पᭃ 
 
[( क) उपयुᭅᲦ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  अव᭫य  करना  होगा  िजनकᳱ  तरफ  से आवेदन/अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जा  रहा  है 
(ख) "आवेदक" या  "  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी" से वह ᳞िᲦ  अिभᮧेत  है िजसका  उ᭨लेख  संदᳶभत  आवेदन  या  रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार  िच᭮न  क े संदभᭅ 
मᱶ टीएमआर  अिभिलिखत है।  "िवरोधकताᭅ" से उस  िवरोधकताᭅ का  से अिभᮧेत  है िजसका  संदभᭅ िवरोध  कायᭅवाही  मᱶ हो  अथवा  एक  आवेदक  जो  
ᳰकसी  और  क े ᳞ापार  िच᭮न  क े रिज᭭ᮝीकरण  को  बदलने या  िनर᭭त  करने कᳱ  इ᭒छा  से संशोधन  हेतु अनुरोध  करता  है।  "तृतीय  पᭃ" से उस  ᳞िᲦ  
का  आशय  है जो  संदᳶभत  आवेदन/िवरोध/संशोधन  का  कोई  पᭃकार  ना  हो।] 
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[( क) अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  का  सेवाथᭅ 
पता  है।  
(ख) यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।] 
मोबाइल न.:   
ई-मेल का पता:*  
2 आवेदक या रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी/िवरोधकताᭅ/तृतीय पᭃ क े  अिभ कᱫाᭅ हो,  (यᳰद कोई हो) 
नाम:  
पता  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
रिज᭭ᮝीकरण  सं᭎याः  
[अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।]  
 
3 क े  मामले मᱶ अनुरोध/आवेदन 
आवेदन/िवरोध/संशोधन सं᭎या संदभᭅ सं᭎या  
[उपयुᭅᲦ  मᱶ से एक  का  चयन  अव᭫य  ᳰकया  जाय]   
अितᳯरᲦ संदभᭅ, यᳰद अपेिᭃत हो   
 भाग ख:  
 अनुरोध का ᮧयोजन  
[ आवेदन ᭭तंभ को भरने क े  अनुसार िचि᭮नत करना होगा]

===== PAGE 41 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 41 
 
क िलिपकᳱय ᮢुᳯट मᱶ सुधार या िनयम 37 मᱶ संशोधन हेतु   
सुधार का ᭣यौरा  
ख िनयम 36 क े  तहत रिज᭭ᮝार क े  िनणᭅय क े  आधार का कथन 
सुनवाई कᳱ तारीख  
आदेश सं᭎या और तारीख  
ग िनयम 122 क े  अधीन रिज᭭ᮝार क े  ᮧमाणपᮢ या द᭭तावेज कᳱ स᭜ यािपत 
ᮧित क े  िलए 
 
यᳰद अनुरोध ᭜वᳯरत ᮧमाणपᮢ क े  िलए है हाँ या ना 
[᭜वᳯरत  ᮧमाणपᮢ  क े िलए  अनुरोध  कᳱ  ि᭭थित  मᱶ फᳱस  साधारणतया  सामा᭠य  अनुरोध  का  पाँच  गुणा  होगा] 
अपेिᭃत स᭜यािपत ᮧित क े  िववरण   
अपेिᭃत द᭭तावेज कᳱ ᮧितयᲂ कᳱ सं᭎या  
घ िनयम 41 क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न क े  िव᭄ापन क े  िववरण हेतु  
ड़ रिज᭭ᮝार क े  िविनि᳟य क े  पुनᳶवलोकन ले िलए अनुरोध    
सुनवाई तारीख  
 आदेश सं᭎या और तारीख   
[संब᳍  आवेदनᲂ  कᳱ  सं᭎या/रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  सं᭎या  और  फᳱस  ᱧपए  मᱶ यहाँ िलखा  जाए  ] 
च  िनयम 109 क े  अधीन समय िव᭭तार हेतु अनुरोध 
समय अविध क े  िव᭭तार का कारण अनुरोध ᳰकए गए समय िव᭭तार कᳱ अविध   
छ  धारा 133 क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न क े  सुिभ᳖ क े  बारे मᱶ ᮧारंिभक सुझाव यहाँ िच᭮न िलखे/िचपकाए जाये 
ज िनयम 34 क े  अधीन ᳰकसी आवेदन क े  ᭜वᳯरत परीᭃण का अनुरोध  
᭜वᳯरत परीᭃण हेतु कारण बताना  
झ  िनयम 108 क े  अधीन आवेदन का िवभाजन 
िवभािजत ᳰकए जाने वाले वगᭅ    
िवभािजत ᳰकए जाने वाले ᳞ापार िच᭮न (᮰ृंखला िच᭮न क े  संदभᭅ मᱶ)  
ञ  िनयम 56 (3) क े  अधीन ि᳇तीयक रिज᭭ᮝीकरण ᮧमाण पᮢ हेतु अनुरोध   
ट  
  
सु᭄ात ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝीकरण ᮧमाण पᮢ कᳱ सूची मᱶ ᳞ापार िच᭮न 
को शािमल करने हेतु अनुरोध  
िच᭮न कᳱ ᮧ᭭तुित (यहाँ 
िचपकाए) 
फᳱस ᱧपए मᱶ 
᭍या अनुरोध ᳰकया गया िच᭮न ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी, भारत मᱶ 
रिज᭭ᮝीक ृ त है -यᳰद हाँ (उसका िववरण) 
  
ठ िनयम 121 क े  अधीन द᭭तावेज़ कᳱ जांच का अनुरोध  ᮧयोजन फᳱस  ᱧपए मᱶ 
ड धारा 66 क े  अधीन समेᳰकत ᳞ापार िच᭮न या ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮ न क े  
उपयोग क े  ᮧशासन क े  िविनयमन मᱶ संशोधन 
ᮧयोजन फᳱस ᱧपए मᱶ 
ढ िनयम 127 क े  अधीन रिज᭭टर मᱶ ᮧिवि᳥ और वैधता क े  ᮧमाणपᮢ  क े  नोट 
िव᭄ािपत करने का अनुरोध  
ᮧयोजन फᳱस ᱧपए मᱶ 
ण ᳰकसी िववाᳰदत कायᭅवाही मᱶ अंतवाᭅदीय मामले क े  िलए रिज᭭ᮝार का 
आदेश ᮧपट करने क े  िलए (जो अ᭠य ᮧकार से भाᳯरत न हो) यािचका पर   
ᮧयोजन फᳱस ᱧपए मᱶ 
त उपयुᭅᲦ क े  अितᳯरᲦ अ᭠य उ᳎े᭫यᲂ क े  िलए ᮧकᳱणᭅ फᳱस क े  भुगतान क े  
िलए  
ᮧयोजन फᳱस ᱧपए मᱶ 
थ समेᳰकत ᳞ापारिच᭮न या ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮न क े  उपयोग क े  ᮧशा सन 
का िविनयमन  
  
 ᮧाᱨप िविनयमन कᳱ ᮧित संलᲨ कᳱ जानी चािहए।    
द िनयम 19 क े  अधीन अिभकᱫाᭅ का ᮧािधकार दािखल करने क े  िलए    
[अटनᱮ  कᳱ  ᮧित  अव᭫य  संलᲨ  कᳱ  जाय]   
भाग ग  
[आवेदन/अनुरोध करने वाले ᳞िᲦ का िववरण और संलᲨ द᭭तावेज़ का िववरण] 
क आवेदन दािखल करने वाले ᳞िᲦ का ᭣यौरा 
 ह᭭ताᭃर  
 नाम

===== PAGE 42 =====
42       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 ᮧािधकार  
5 संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची (यᳰद कोई हो)  
 
 
ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-आर 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  नवीकरण/ᮧ᭜यावतᭅन  
अथवा नवीकरण क े  िलए अिधभार क े  भुगतान हेतु आवेदन 
 
सुसंगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय] 
1 आवेदक 
[यहाँ आवेदक  से उस  ᳞िᲦ  से अिभᮧेत  है जो  िजसकᳱ  ओर  से अनुरोध  दािखल  ᳰकया  गया  है।  वह  साधारणतया  उस  िच᭮न  का  रिज᭭ᮝीक ृ त  
᭭व᭜वधारी  होगा।] 
 फᳱस   (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[( क) अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  का  सेवाथᭅ 
पता  है।  
(ख) यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।] 
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
2 आवेदक क े  अिभकᱫाᭅ (यᳰद कोई हो)  
नाम:  
पता  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
रिज᭭ᮝेशन नं.  
अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।  
3 ᳞ापार िच᭮न ᮧकार  
[(क)आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. मानक  ᳞ापार  िच᭮न  2. सामूिहक  िच᭮न  3. ᮧमाणीकरण  िच᭮न  4. ᮰ेणी  िच᭮न 
(ख) यहाँ मानक िच᭮न से सामा᭠य ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण हेतु ᳰकसी आवेदन का आशय है जो सामूिहक या ᮧमाणीकरण ᳞ापार िच᭮न 
अथवा िच᭮नᲂ कᳱ ᮰ृंखला ना हो। 
4 ᳞ापार िच᭮न सं᭎या:  
5 वगᭅ  
(बᱟवगᭅ क े संदभᭅ मᱶ वगᲄ  कᳱ  सं᭎या  का  उ᭨लेख  होगा)  
6 क े  िलए भुगतान (नीचे से चयन करᱶ)  
 ᳞ापार िच᭮न क े  अंितम रिज᭭ᮝीकरण कᳱ समाि᳙ क े  पूवᭅ नवीकरण

===== PAGE 43 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 43 
 
अंितम रिज᭭ᮝीकरण कᳱ समाि᳙ क े  बाद 6 महीने क े  भीतर यᳰद नवीकरण दािखल हो  
 रिज᭭टर से हटाए गए ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का ᮧ᭜यावतᭅन और नवीकरण  
7 आवेदन दािखल करने वाले ᳞िᲦ का ᭣यौरा 
ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
8 संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची  
 
ᮧᱧप. िच.-सी 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
ᮧितिल᭡यिधकार अिधिनयम, 1957 कᳱ धारा 45(1) क े  अधीन खोज और ᮧमाण पᮢ हेतु आवेदन  
[संगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय]  
 
1 आवेदक  
 ᮧदᱫ फᳱस   (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।] 
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[(क)  अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  का  सेवाथᭅ 
पता  है।  
(ख)  यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।]  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
आवेदक कᳱ ᮧक ृ ित 
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1.  ᮧक ृ त ᳞िᲦ-एकल ᭭व᭜वधारी, 2. ᮧक ृ त ᳞िᲦ – भागीदारी 
2.   फमᭅ, 3.ᮧाइवेट िलिमटेड/िलिमटेड क ं पनी सिहत िनकाय-इनकारपोरेट, 4.सीिमत देयता साझेदारी, 5.सोसायटी, 6. ᭠यास, 7. 
सरकारी िवभाग, 8. कानूनी  संगठन, 9. कोई अ᭠य]  
2 आवेदक क े  अिभकᱫाᭅ (यᳰद कोई हो)  
नाम:  
पता  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ]  
रिज᭭ᮝेशन नं.  
अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।  
3 ᭜वᳯरत (हाँ/ना)  
िचᮢ/लेबल क े  िलए जगह 
4 आवेदन दािखल करने वाले ᳞िᲦ का ᭣यौरा

===== PAGE 44 =====
44       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 
ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
5 संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची   
 
ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-ओ 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
माल क े  भौगोिलक उपदशᭅन (िविनयमन और संरᭃा ) अिधिनयम, 1999 क े  अधीन ᳞ापार िच᭮न को अ᭭वीक ृ त या अमा᭠य करने हेतु 
रिज᭭टर/ᮧित कथन मᱶ संशोधन क े  िलए िवरोध/आवेदन कᳱ सूचना  
[संगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय] 
 
1 आवेदक या रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी/िवरोधकताᭅ/आवेदन/अनुरोध करने वाला 
तृतीय पᭃ 
 
[( क) उपयुᭅᲦ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  अव᭫य  करना  होगा  िजनकᳱ  तरफ  से आवेदन/अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जा  रहा  है 
(ख) "आवेदक" या  " रिज᭭ᮝीक ृ त  ᭭व᭜वधारी"  वह ᳞िᲦ  अिभᮧेत है िजसका  उ᭨लेख  संदᳶभत  आवेदन  या  रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ 
टीएमआर  अिभिलिखत मᱶ है।  "िवरोधकताᭅ" से उस  िवरोधकताᭅ का  आशय है िजसका  संदभᭅ िवरोध  कायᭅवाही  मᱶ हो  अथवा  एक  आवेदक  जो  ᳰकसी  
और  क े ᳞ापार  िच᭮न  क े रिज᭭ᮝीकरण को  बदलने या  िनर᭭त  करने कᳱ  इ᭒छा  से संशोधन  हेतु अनुरोध  करता  है।  "तृतीय  पᭃ" से उस  ᳞िᲦ  से 
अिभᮧेत है जो  संदᳶभत  आवेदन/िवरोध/संशोधन  का  कोई  पᭃकार  ना  हो।] 
 फᳱस   (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
[( क) अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  का  सेवाथᭅ 
पता  है।  
(ख) यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।] 
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
2 आवेदक या रिज᭭ᮝीक ृ त  ᭭व᭜वधारी/िवरोधकताᭅ/तृतीय पᭃ क े  अि भकᱫाᭅ जैसा भी संदभᭅ हो,  (यᳰद कोई हो) 
नाम*:  
पता  
मोबाइल न.*:  
ई-मेल का पता*:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
रिज᭭ᮝीकरण सं᭎याः  
अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।

===== PAGE 45 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 45 
 
3 ᮧयोजन 
इस ᭭तंभ को तीन उप᮰ेिणयᲂ मे िवभािजत ᳰकया गया है और इसका चयन आवेदक ᳇ारा अपेᭃानुᱨप ᳰकया जाएगा और इसी ᮧकार से भरा 
जाएगा।  
क िवरोध/संशोधन दािखल करने क े  िलए 
आवेदन/रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न सं᭎या  वगᭅ 
᳞ापार िच᭮न   
ᮧकािशत आवेदन कᳱ जरनल सं᭎या    
[जरनल ᮧकाशन  कᳱ  एक  ᮧित  संलᲨ  करᱶ] 
िवरोध /संशोधनका आधार 
[िवरोध  का  आधार/संशोधन  क े   िलए आवेदन  का  िव᭭तृत  िववरण  ᳰदया  जाय  और  िवरोधकताᭅ/संशोधन  हेतु आवेदनकताᭅ ᳇ारा  स᭜यािपत  हो  तथा  
वह  संलᲨ  ᳰकया  जाय] 
ख क े  मामले मᱶ(ᮧितकथन फाइल करने क े  िलए) 
िवरोध/संशोधन सं᭎या  वगᭅ 
आवेदन/रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न सं᭎या  
ᮧितकथन का ᭣यौरा 
[ᮧितकथन  का  िव᭭तृत  िववरण  ᳰदया  जाय  और  िवरोधकताᭅ/संशोधन  हेतु आवेदनकताᭅ ᳇ारा  स᭜यािपत  हो  तथा  वह  संलᲨ  ᳰकया  जाय] 
ग  भौगोिलक उपदशᭅन अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 25(क)(ख) क े  तहत ᳞ापार िच᭮न को इंकार या अमा᭠य करने हेतु अनुरोध 
आवेदन/रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न सं᭎या  वगᭅ 
संदभᭅ का कथन [संदभᭅ क े कथन  का  िव᭭तृत  िववरण  ᳰदया  जाय  और  
आवेदनकताᭅ ᳇ारा  स᭜यािपत  हो  तथा  इसक े समथᭅन  मᱶ आवेदक  
का  शपथ  पᮢ  संलᲨ  ᳰकया  जाय] 
4 आवेदन दािखल करने वाले ᳞िᲦ का ᭣यौरा 
ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
5 सं᭨गन द᭭तावेज कᳱ सूची, यᳰद कोई हो   
ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-पी 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न मᱶ रिज᭭ᮝीकरण क े  बाद पᳯरवतᭅन क े  िलए आवेदन  
 यह ᮧᱨप तीन भागᲂ अथाᭅत क , ख, और ग मᱶ िवभािजत है।  
भाग क और ग को भरना अिनवायᭅ है।  
 भाग ख को पुनः कई उप᮰ेिणयᲂ मᱶ िवभािजत ᳰकया गया है और इसका अपेᭃानुᱨप चयन आवेदक ᳇ारा ᳰकया जाएगा और उसी अनुसार इसे 
भरा जाएगा।  
[ᳯट᭡पण : एक  ᮧᱨप  क े वल  एक  अनुरोध  क े िलए  है।  पृथक  अनुरोधᲂ  क े िलए  पृथक  अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जाएगा।एक  ᮧᱨप  मᱶ एक  से अिधक  
अनुरोध  का  दावा  करने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ ᮧथम  ᭭वीक ृ त  होगा  और  शेष  अनुरोध  पर  िवचार  नहᱭ  ᳰकया  जाएगा।  
[( क)एक ᮧᱨप  क े वल  एक पᳯरवतᭅन  क े अनुरोध  क े िलए  है।  पृथक  पᳯरवतᭅनᲂ  क े िलए  पृथक  अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जाएगा 
(ख) संगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय] 
 भाग क 
[आवेदक का िववरण] 
[यहाँ आवेदक  से उस  ᳞िᲦ  से अिभᮧेत है जो  िजसकᳱ  ओर  से अनुरोध  ᮧ᭭तुत ᳰकया  गया  है।  वह  साधारणतया  उस  िच᭮न  का  रिज᭭ᮝीक ृ त  
᭭व᭜वधारी  या  ᳰकसी  समनुदेशन  या  ह᭭तांतरण  क े कारण  िच᭮न  क े परवतᱮ  ᭭व᭜वधारी  होने का  दावा  करने वाला  ᳞िᲦ  होगा।] 
 फᳱस   (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
नाम:*  
᳞ापार नाम  
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश)

===== PAGE 46 =====
46       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
सेवाथᭅ पता:  
 (रा᭔य)                     (देश) 
[( क) अ᭠यथा  िविश᳥  ᱨप  से वᳶणत  ना  होने पर  आवेदक  का  पता  वही  होगा  जो  भारत  मᱶ ᳞वसाय  क े मु᭎य  ᭭थान  क े ᱨप  मᱶ आवेदक  का  सेवाथᭅ 
पता  है।  
(ख) यᳰद  आवेदक  भारत  मᱶ ᳞वसाय  ना  करता  हो  तब  भी  भारत  मᱶ सेवाथᭅ पता  अव᭫य  ᳰदया  जाएगा।] 
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
2 आवेदक क े  अिभकᱫाᭅ (यᳰद कोई हो)  
नाम*:  
पता* 
[अिभकᱫाᭅ को  ᮧािधकार  ᳰदए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ अिभकᱫाᭅ का  पता  आवेदक  
क े सेवाथᭅ पते क े ᱨप  मᱶ उि᭨लिखत  होगा।]  
 
मोबाइल न.*:   
ई-मेल का पता*:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
3 ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  संशोधन क े  िलए िव᭭तृत अनुरोध/आवेदन 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न सं᭎या:   
[एक  से अिधक  ᳞ापार  िच᭮न  क े िलए  अनुरोध  ᳰकए  जाने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ ᮧथम  ᳞ापार  िच᭮न  सं᭎या  िलखी  जाएगी] 
अितᳯरᲦ सं᭎या, यᳰद कोई हो  
िच᭮न क े  ᮧकार  
[( क)आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. मानक  ᳞ापार  िच᭮न   2. सामूिहक  िच᭮न   3. ᮧमाणीकरण  िच᭮न   4. ᮰ेणी  िच᭮न  
यहाँ मानक  िच᭮न  से सामा᭠य  ᳞ापार  िच᭮न  क े रिज᭭ᮝीकरण  हेतु ᳰकसी  आवेदन  का  आशय  है जो  सामूिहक  या  ᮧमाणीकरण  ᳞ापार  िच᭮न  
अथवा  िच᭮नᲂ  कᳱ  ᮰ृंखला  ना  हो।  
 भाग ख:  
अनुरोध का ᮧयोजन 
[ आवेदन ᭭तंभ  को भरने क े  अनुसार िचि᭮नत करना होगा] 
क ᭭व᭜वधारी/ रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  िववरण मᱶ संशोधन हेतु अन ुरोध  
[ एक आवेदन मᱶ एक ही अनुरोध ᳰकया जा सकता है]  
मᱶ संशोधन का अनुरोध ᳰकया गया  
᭭व᭜वधारी/ रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा का नाम:   
[इस  खंड  का  ᮧयोग  क े वल  तब  ही  ᳰकया  जाएगा  जब  समनुदेशन  या  ह᭭तांतरण  
᳇ारा  िच᭮न  कᳱ  ᭭व᭜वधाᳯरता  मᱶ कोई  पᳯरवतᭅन  ना  हो] 
 
पता:  
सेवा का पता:   
अिभकᱫाᭅ/एटॉनᱮ का िववरण:   
[उपयुᭅᲦ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  ᳰकया  जाय  और  उनक े स᭥मुख  ᭭तंभ मᱶ अनुरोध  ᳰकए  गए  पᳯरवतᭅन  का  ᭭प᳥  उ᭨लेख  हो] 
ख  ᳞ापार िच᭮न मᱶ संशोधन ᮧ᭭तािवत ᳞ापार िच᭮न कᳱ ᮧिवि᳥ करᱶ या िचपकाए 
रिज᭭टर से माल या सेवाᲐ को हटाना [अनुरोध ᳰकए गए पᳯरवतᭅन का ᭭प᳥ उ᭨लेख हो] 
माल और सेवाᲐ क े  िनदᱷश का संपᳯरवतᭅन [अनुरोध ᳰकए गए पᳯरवतᭅन का ᭭प᳥ उ᭨लेख हो] 
ग रिज᭭ᮝीकरण का िनर᭭तीकरण [अनुरोध ᳰकए गए पंजीकरण क े  िनर᭭तीकरण का ᭭प᳥ उ᭨लेख 
हो] 
घ  एक रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न और अ᭠य ᳞ापार िच᭮न क े  बीच  संगम  का िवघटन

===== PAGE 47 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 47 
 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार सं᭎या [वह  ᳞ापार  िच᭮न  सं᭎या  िलखे िजसका  संबंध  संदᳶभत  
रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  से है िजसक े िवघटन  का  अनुरोध  
ᳰकया  गया  है] 
ङ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न क े  समनुदेशन या ह᭭तांतरण  
समनुदेशन  
समनुदेशन िवलेख या ह᭭तांतरण कᳱ तारीख 
अिधᮕहण कᳱ तारीख से अविध क े  भीतर दािखल अनुरोध 
 
6 महीने क े  भीतर 
12 महीने क े  भीतर 
12 महीने क े  बाद 
[उपयुᭅᲦ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  अव᭫य  ᳰकया  जाय] 
च भारत क े  िविभ᳖ भाग क े  िलए िविभ᳖ लोगᲂ को समनुदेशन 
ᮧ᭭तािवत समनुदेशी का नाम  
ᮧ᭭तािवत समनुदेशी का पता  
[( क) यᳰद  एक  से अिधक  समनुदेशी  हᲂ  तो  समनुदेिशयᲂ  क े िववरण  उनक े स᭥मुख  खाने मᱶ ᳰकया  जाय] 
[( ख) क ृ पया ᮧ᭭तािवत  समनुदेशी  क े साथ  ᭃेᮢ  िन᳸द᳥  ᳰकया  जाय] 
छ धारा 40(2) क े  अधीन रिज᭭ᮝार का ᮧमाण पᮢ 
ᮧमाण पᮢ हेतु अनुरोध  
[धारा  40(2) क े अनुसार  अनुरोध  क े िववरण  का  उ᭨लेख  यहाँ ᳰकया  जाएगा  और  समनुदेशन  कᳱ  ᮧित  क े साथ  संदभᭅ का  कथन  अव᭫य  दािखल  
ᳰकया  जाय] 
ज धारा 41 क े  अधीन रिज᭭ᮝार का अनुमोदन 
अनुमोदन हेतु अनुरोध  
[धारा  41 क े अनुसार  अनुरोध  क े िववरण  का  उ᭨लेख  यहाँ ᳰकया  जाएगा  और  समनुदेशन  या  ह᭭तांतरण  कᳱ  ᮧित  क े साथ  संदभᭅ का  कथन  अव᭫य  
दािखल  ᳰकया  जाय] 
झ ᳞ापार िच᭮न कᳱ साख क े  िबना समनुदेशन क े  िव᭄ापन हेतु रिज᭭ᮝार क े  िनदᱷश क े  िलए धारा 42 क े  अधीन आवेदन 
िनदᱷश हेतु अनुरोध   
[धारा  42 क े अनुसार  अनुरोध  क े िववरण  का  उ᭨लेख  यहाँ ᳰकया  जाएगा  और  समनुदेशन  या  ह᭭तांतरण  कᳱ  ᮧित  क े साथ  संदभᭅ का  कथन  अव᭫य  
दािखल  ᳰकया  जाय] 
ञ समनुदेशन क े  िलए रिज᭭ᮝार कᳱ सहमित या ᮧमाणन ᳞ापारिच᭮न क े  पारेषण क े  िलए आवेदन  
ᮧ᭭तािवत समनुदेशन का ᮧाᱨप िवलेख  और संदभᭅ क े  कथन हलफनामे क े  
साथ दािखल ᳰकया जाय    
 
 
ट ᳞ापार िच᭮न कᳱ साख क े  िबना समनुदेशन क े  िव᭄ापन हेतु रिज᭭ᮝार क े  िनदᱷश क े  िलए धारा 42 क े  अधीन समय क े  िव᭭तार हेतु आवेदन 
समय िव᭭तार हेतु आवेदन   
[धारा  42 क े अनुसार  िववरण  का  उ᭨लेख  यहाँ अव᭫य  ᳰकया  जाय] 
अिधᮕहण या िवघटन कᳱ तारीख से अविध क े  भीतर दािखल आवेदन 1 माह से अिधक नहᱭ 
2 माह से अिधक नहᱭ 
3 माह से अिधक नहᱭ 
ठ क ं पनी को ᳞ापार िच᭮न क े  परवतᱮ ᭭व᭜वधारी क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त करने क े  िलए धारा 46(4) क े  तहत समय िव᭭तार हेतु आवेदन 
समय िव᭭तार हेतु आवेदन  
[धारा  46(4) क े अनुसार  िववरण  का  उ᭨लेख  यहाँ अव᭫य  ᳰकया  जाय] 
अविध क े  भीतर दािखल आवेदन दो माह से अिधक नहᱭ 
चार माह से अिधक नहᱭ 
छः माह से अिधक नहᱭ 
 [उपयुᭅᲦ मᱶ से ᳰकसी एक का चयन करᱶ]

===== PAGE 48 =====
48       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 भाग ग 
[आवेदन/अनुरोध करने वाले ᳞िᲦ और द᭭तावेज़ का ᭣यौरा दािखल ᳰकया जाता है]  
क ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
ख संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची  
ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-यू 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
िनर᭭तीकरण/बदलाव कᳱ कारᭅवाई मᱶ ह᭭तᭃेप क े  ᮧयो᭔य कᳱ नोᳯटस और रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  बदलाव/ रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े 
िनर᭭तीकरण रिज᭭ᮝीकरण हेतु आवेदन 
यह ᮧᱨप तीन भागᲂ अथाᭅत क , ख, और ग मᱶ िवभािजत है।  
भाग क और ग को भरना अिनवायᭅ है।  
 भाग ख को पुनः कई उप᮰ेिणयᲂ मᱶ िवभािजत ᳰकया गया है और इसका अपेᭃानुᱨप चयन आवेदक ᳇ारा ᳰकया जाएगा और उसी अनुसार इसे भरा 
जाएगा।  
[टी᭡पण : एक  ᮧᱨप  क े वल  एक  अनुरोध  क े िलए  है।  पृथक  अनुरोधᲂ  क े िलए  पृथक  अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जाएगा।एक  ᮧᱨप  मᱶ एक  से अिधक  अनुरोध  का  
दावा  करने कᳱ  ि᭭थित  मᱶ ᮧथम  ᭭वीक ृ त  होगा  और  शेष  अनुरोध  पर  िवचार  नहᱭ  ᳰकया  जाएगा।  
[( क)एक ᮧᱨप  क े वल  एक पᳯरवतᭅन क े अनुरोध  क े िलए  है।  पृथक  पᳯरवतᭅनᲂ  क े िलए  पृथक  अनुरोध  दािखल  ᳰकया  जाएगा 
(ख) संगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय] 
भाग क 
[आवेदक का िववरण] 
 संदभᭅ रिज᭭ᮝीकरण कᳱ ᮧक ृ ित  
[( क) आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. मानक  ᳞ापार  िच᭮न  2. सामूिहक  िच᭮न  3. ᮧमाणीकरण  िच᭮न  4. ᮰ेणी  िच᭮न  
(ख) सामूिहक  िच᭮न  या  ᮧमाणीकरण  िच᭮न  क े संदभᭅ मᱶ ᮧᱨप  ᳞ा.िच.-एम  क े साथ  ᮧाᱨप  िविनयमन  अव᭫य  दािखल  ᳰकया  जाएगा।] 
 ᮧदᱫ फᳱस   (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
1 आवेदक का िववरण   
क रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी का नाम:*  
᳞ापार नाम:   
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:*  
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी का सेवाथᭅ पता   
 (रा᭔य)                     (देश) 
ख ᮧ᭭तािवत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा का नाम*:    
ᮧ᭭तािवत उपयोᲦा कᳱ ᮧवृिᱫ   
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ- 
1. ᮧक ृ त  ᳞िᲦ-एकल  ᭭व᭜वधारी , 2. ᮧक ृ त  ᳞िᲦ  – भागीदारी फमᭅ, 3. ᮧाइवेट  िलिमटेड/िलिमटेड  क ं पनी  सिहत  बॉडी-इंकॉपᲃरेट , 4. सीिमत  
देयता  साझेदारी , 5. सोसायटी , 6. ᭠यास , 7. सरकारी  िवभाग ,              8. कानूनी संगठन , 9. कोई  अ᭠य] 
ख ᳞ापार नाम:   
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
मोबाइल न.:   
ई-मेल का पता:*  
रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी का सेवाथᭅ पता   
 (रा᭔य)                     (देश)

===== PAGE 49 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 49 
 
ग ह᭭तᭃेपकताᭅ का नाम:*  
᳞ापार नाम:   
पता:*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
मोबाइल न.:   
ई-मेल का पता:*  
[यह पता भारत मᱶ आवेदक क े  ᮧमुख ᳞वसाय का पता होना चािहए] 
[(क) जबतक ᳰक अ᭠यथा ᭭प᳥ उि᭨लिखत न हो, आवेदक का पता ही उसका सेवाथᭅ पता होगा िजसका भारत मᱶ मु᭎य ᳞वसाय ᭭थान हो।  
(ख) यᳰद आवेदक भारत मᱶ ᳞वसाय नहᱭ करता हो तो उसका भारत मᱶ सेवाथᭅ पता अव᭫य ᳰदया जाय।]  
2 आवेदक क े  अिभकᱫाᭅ (यᳰद कोई हो)  
क  रिज᭭ᮝीक ृ त ᭭व᭜वधारी क े  अिभकताᭅ   
नाम:  
पता:   
मोबाइल न.*:  
ई-मेल का पता*:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
ख  ᮧ᭭तािवत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  अिभकताᭅ  
नाम:  
पता:   
मोबाइल न.*:  
ई-मेल का पता*:  
अिभकᱫाᭅ कᳱ ᮧक ृ ित  
[आवेदक  िन᳜िलिखत  ᮰ेिणयᲂ  मᱶ से ᳰकसी  एक  का  चयन  करᱶ-1. रिज᭭ᮝीक ृ त  ᳞ापार  िच᭮न  अिभकᱫाᭅ, 2. अिधवᲦा , 3. मा᭠यता  ᮧा᳙  एटॉनᱮ] 
रिज᭭ᮝेशन नं. िजसक े  संदभᭅ मᱶ अनुरोध ᳰकया गया है   
वगᭅ:   
भाग ख: 
अनुरोध का ᮧयोजन  
[आवेदन ᭭तंभ को भरने क े  अनुसार िचि᭮नत करना होगा]  
क रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण हेतु अनुरोध 
माल और सेवा का िववरण   
अविध  ............से.................................तक  
शतᭅ यᳰद कोई हो   
ख माल/सेवा या शतᭅ/बाधा से संबंिधत रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रि ज᭭ᮝीकरण मᱶ बदलाव हेतु 
अनुरोध ᳰकए बदलाव का िववरण   
ग  रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण का िनर᭭तीकरण 
िनर᭭तीकरण का आाधार  
 आधार का कथा ᳞ा. िच.-यू क े  साथ संलᲨ करना होगा।  
घ 
 
रिज᭭ᮝीक ृ त उपयोᲦा क े  रिज᭭ᮝीकरण क े  संबंध मᱶ अंतर या िनर᭭तीकरण कᳱ कायᭅवाही मᱶ ह᭭तᭃेप करने क े  इरादे का नोᳯटस  
कायᭅवाही मᱶ ह᭭तᭃेप करने का आधार  
 भाग ग 
[आवेदन/अनुरोध करने वाले ᳞िᲦ और द᭭तावेज़ का ᭣यौरा दािखल ᳰकया जाता है] 
 आवेदक (आवेदकᲂ) का ᭣यौरा  
ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची

===== PAGE 50 =====
50       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
ᮧᱨप ᳞ा. िच.-जी 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ रिज᭭ᮝीकरण/नवीकरण/ᮧ᭜यावतᭅन/पᳯरवतᭅन 
 
संगत  सूचना  ᮧ᭜येक  शीषᭅ क े समᭃ  रंगीन  खाने मᱶ अव᭫य  भरी  जाय] 
 भाग क 
[आवेदक का िववरण]  
 ᮧदᱫ फᳱस (उपयुᲦ फᳱस क े  िलए ᮧथम अनुसूची दᱶखᱶ) 
उपनाम से शुᱨ करते ᱟए पूरा नाम   
िपता/पित का नाम *  
आवास का पता*  
 (रा᭔य)                     (देश) 
᳞वसाय का मूल ᭭थान  
 (रा᭔य)                     (देश) 
रा᳦ीयता*  
मोबाइल न.*:  
ई-मेल का पता*:  
 भाग ख:  
अनुरोध का ᮧयोजन 
[ आवेदन कॉलम को भरने क े  अनुसार िचि᭮नत करना होगा] 
क ᳞ापार िच᭮न अिभकताᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण का आवेदन  
ज᭠म ᭭थान और तारीख  
᳞वसाय का पूणᭅ िववरण  
᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण हेतु अहᭅता का िववरण  
᭍या ᳰकसी समय ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  रिज᭭टर से हटाए गए और 
यᳰद ऐसा हो तो उसका िववरण दᱶ 
 
ख ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  रिज᭭टर मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ क े  नाम क े  नवीकरण/ᮧ᭜यावतᭅन हेतु आवेदन 
᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ सं᭎या  
नाम:  
पता  
मोबाइल न.:  
ई-मेल का पता:  
i िनरंतरता कᳱ अविध   ...................से....................तक  
ii  िपछले रिज᭭ᮝीकरण कᳱ समा᳙ी कᳱ तारीख   
 वह अविध िजसक े  बाद ᮧ᭜यावतᭅन या िनरंतरता का अनुरोध दािखल ᳰकया 
गया  
[िन᳜ उि᭨लिखत से उपयुᲦ चयन करᱶ] 
• छः माह क े  बाद लेᳰकन हटाने कᳱ तारीख से एक वषᭅ क े  भीतर  
• एक वषᭅ क े  बाद लेᳰकन हटाने कᳱ तारीख से दो वषᭅ क े  भीतर   
• दो वषᭅ क े  बाद लेᳰकन हटाने कᳱ तारीख से तीन वषᭅ क े  भीतर  
 
ग ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  रिज᭭टर मᱶ पᳯरवतᭅन हेतु आवेदन 
᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ सं᭎या:  
नाम:  
िववरण इस ᮧकार बदले जाएं  
नाम:  
िनवास ᭭थान का पता  
᳞वसाय क े  मूल ᭭थान का पता  
शैᭃिणक यो᭏यता 
मोबाइल न.:

===== PAGE 51 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 51 
 
ई-मेल का पता:  
 भाग ग 
[आवेदन/अनुरोध करने वाले ᳞िᲦ और द᭭तावेज़ का ᭣यौरा दािखल ᳰकया जाता है]  
 ह᭭ताᭃर  
नाम  
ᮧािधकार  
संलᲨ द᭭तावेज कᳱ सूची  
 
तृतीय अनुसूची 
रिज᭭ᮝार क े  उपयोग क े  िलए ᮧᱨप 
ᮧᱨपᲂ कᳱ सूची 
 
ᮧᱨप सं. धारा शीषᭅक 
आर जी-1  23(3) रिज᭭ᮝीकरण क े  पूरा न होने कᳱ नोᳯटस 
आर जी-1 23(2) ᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ 
आर जी-1 25(3) अंितम रिज᭭ᮝीकरण क े  अवसान कᳱ सूचना 
आर जी-1 िनयम 149 ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  ᱨप मᱶ ᳰकसी ᳞िᲦ क े  रिज᭭ᮝीकरण का 
ᮧमाणपᮢ 
 
ᮧᱨप आर जी-1  
भारत सरकार ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
रिज᭭ᮝीकरण क े  पूरा न होने कᳱ सूचना धारा 23(3) िनयम 52 
सं.--------------- 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 23(3) ᳇ारा यथा अपेि ᭃत सूचना दी जाती है, ᳰक उस ᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीकरण, 
िजसकᳱ, बाबत-------------------20------------------ को उपरोᲦानुसार सं᭎याᳰकत आवेदन ᳰकया गया था, आवेदक कᳱ चूक  क े  कारण पूरा 
नहᱭ ᱟआ है। यᳰद इस सूचना कᳱ तारीख से इᲥᳱस ᳰदन क े  भीतर रिज᭭ᮝीकरण पूरा नहᱭ कर ᳰदया जाता, तो आवेदन को पᳯर᭜यᲦ म ान 
िलया जाएगा। 
इस आवेदन से संबंिधत सभी संसूचनाएं भारत मᱶ िन᳜िलिखत पते पर भेजी जा सक े गी:- 
तारीख------------20--------- 
रिज᭭ᮝार, ᳞ापार िच᭮न 
सेवा मᱶ, 
------------------------------- 
ᮧᱨप आर जी-2 
भारत सरकार ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ (धारा 23(2), िनयम 56(1)) 
᳞ापार िच᭮न सं.--------------- 
तारीख--------------- 
ᮧमािणत ᳰकया जाता है ᳰक ᳞ापार िच᭮न िजसकᳱ समाक ृ ित इसके  साथ संलᲨ है------------------- कᳱ बाबत--------------- तारीख-------- 
----- क े  सं. क े  अधीन ------------------- वगᭅ मᱶ ---------------- क े  नाम मᱶ रिज᭭ᮝार मᱶ रिज᭭ᮝीक ृ त ᳰकया गया है। तारीख---------------20-
----------------- को मेरे िनदेशानुसार मुᮤांᳰकत ᳰकया गया। 
रिज᭭ᮝार, ᳞ापार िच᭮न 
रिज᭭ᮝीकरण, ऊपर उि᭨लिखत पहली तारीख से 10 वषᭅ क े  िलए है और तब इसे 10 वषᭅ कᳱ अविध क े  िलए और उसक े  प᳟ात् ᮧ᭜येक 10 
वषᭅ कᳱ अविध कᳱ समाि᳙ क े  प᳟ात् भी नवीकरण ᳰकया जा सक ेगा [᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 25 और ᳞ापार िच ᭮न 
िनयम, 2017 क े  िनयम 57 से 61 देखᱶ] 
यह ᮧमाणपᮢ िविधक कायᭅवाही मᱶ या िवदेश मᱶ रिज᭭ᮝीकरण अिभᮧाि᳙ क े  उपयोग क े  िलए नहᱭ है।

===== PAGE 52 =====
52       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
ᳯट᭡पण- इस  ᳞ापार  िच᭮न  क े ᭭वािम᭜व  मᱶ कोई  पᳯरवतᭅन , या  भारत  मᱶ कारबार  क े ᮧधान  ᭭थान  क े पता  या  सेवा  क े िलए  पते मᱶ पᳯरवतᭅन  
होने पर  तुरंत  पᳯरवतᭅन  को  रिज᭭टर  करने क े िलए  आवेदन  ᳰकया  जाना  चािहए।  
ᮧᱨप आर जी-3 
भारत सरकार ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न क े  रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ (धारा 23(2), िनयम 58(1)) 
रिज᭭ᮝीक ृ त ᳞ापार िच᭮न सं.--------------- 
वगᭅ --------------- 
᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 कᳱ धारा 25(3) ᳇ारा यथा अपेि ᭃत सूचना दी जाती है, ᳰक पूवᲃᲦ ᳞ापार िच᭮न का रिज᭭ᮝीकरण  ---- 
---------- को समा᳙ होगा और यह ᳰक तारीख ------------ ------- को यह उससे पहले ------------------ ᱧपए कᳱ िव िहत फᳱस सिहत संलᲨ 
᳞ा.िच.-12 पर आवेदन क े  ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी मᱶ ᮧा᳙ होने पर 10 वषᭅ कᳱ और अविध क े  िलए रिज᭭ᮝीकरण का नवीकरण ᳰकया जा 
सक े गा।  
तारीख------------20--------- 
रिज᭭ᮝार, ᳞ापार िच᭮न 
ᮧᱨप आर जी-4 
भारत सरकार ᳞ापार िच᭮न रिज᭭ᮝी ᳞ापार िच᭮न अिधिनयम, 1999 
᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᭅ क े  ᱨप मᱶ रिज᭭ᮝीकरण का ᮧमाणपᮢ (िनयम 149) 
सं.--------------- 
ᮧमािणत ᳰकया जाता है ᳰक ------------------------------------------ क े  ---------------------------------------------को तारीख --------------
----- 20---------को, ᳞ापार िच᭮न िनयम, 2017 क े  िनयम 149 क े  अधीन रखे गए ᳞ापार िच᭮न अिभकᱫाᲐ क े  रिज᭭टर मᱶ 
रिज᭭ᮝीकरण ᳰकया गया था।  
रिज᭭ᮝार, ᳞ापार िच᭮न 
चौथी अनुसूची  
ᮧिवि᳥ 
सं᭎या 
यह मामला िजसक े  िलए खचᭅ अिधिनणᱮत ᳰकया जाना है रािश (ᱧपए मᱶ) 
1 एक ᳰदन कᳱ ऐसी सुनवाई क े  िलए िजसक े  अ᭠तगᭅत सािᭃयᲂ से परीᭃा कᳱ जाती 
है 
1,000 
2 जहां सािᭃयᲂ से कोई परीᭃा नहᱭ ᱟई है वहां एक ᳰदन कᳱ सुनवाई क े  िलए   500 
3 ᳰकसी पᭃकार कᳱ याचना पर सुनवाई का ᭭थगन मंजूर करने क े  िलए 1,000 ᱧपए और उस ᳰदन िजनकᳱ परीᭃा होनी थी उ᭠हे  
पुन: आᱠत करने का खचᭅ। 
4 शपथपᮢ से िववाᳰदत िवषय िनकाल देने क े  िलए  5,000 
5 यᳰद युिᲦसंगत नोᳯटस क े  बाद िवरोध दािखल करने पर आवेदक ᳇ारा िवरोध 
कायᭅवाही का िवरोध नहᱭ करने क े  िलए  
10,000 
 
6 िवरोध कायᭅवाही मᱶ ᮧितकथन दािखल करने क े  बाद िवरोधकताᭅ ᳇ारा िवरोध 
कायᭅवाही का िवरोध नहᱭ करने क े  िलए 
10,000 
 
7 सािᭃयᲂ कᳱ हािजरी क े  िलए 
जीवन िनवाᭅह भᱫा 
याᮢा भᱫा 
1,000 ᱧपए (िन᳜िलिखत ᳯट᭡पण देिखए) 
ᮧ᭜येक तरफ का ᮧथम वगᭅ या ि᳇तीय वगᭅ का रेलगाड़ी या 
᭭टीमर का भाड़ा और यᳰद रेलगाड़ी या ᭭टीमर वहां न 
चलता हो तो साᭃी क े  ओहदे या हैिसयत क े  िहसाब मᱶ 50 
ᱧपए या 20 ᱧपए ᮧित ᳰकलोमीटर होगा। 
ᳯट᭡पण- सािᭃयᲂ क े  िलए जीवन िनवाᭅह भᱫे और याᮢा भᱫे कᳱ दर ᲂ मᱶ पᳯरवतᭅन उपयुᭅᲦ िन᳸द᳥ अिधकतम रािश क े  अ᭟यधीन सािᭃयᲂ कᳱ हैिसयत क े  
अनुसार होगा।  
        रिज᭭ᮝार क े  समᭃ िनयम 118 कᳱ कायᭅवािहयᲂ मᱶ अनुमᱫ पᳯरमाण लागत 
 
[सं. 8/16/2015-आईपीआर-IV -पाटᭅ-I] 
राजीव अᮕवाल, संयुᲦ सिचव

===== PAGE 53 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 53 
 
MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Industrial Policy and Promotion) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th March, 2017 
 
G.S.R. 199(E).— Whereas  a draft of certain rules, namely, the Trad e Marks Rules, 2015 were published as 
required under sub-section (4) of section 157 of Tr ade Marks Act, 1999 (47 of 1999), vide notification of the 
Government of India in the Ministry of Commerce and Industry (Department of Industrial Policy and Prom otion) number 
G.S.R. 879 (E) dated, the 17 th  November, 2015, in the Gazette of India, Extraordi nary, Part II, Section 3, Sub-section (i), 
inviting objections and suggestions from all person s likely to be affected thereby, before the expiry of a period of thirty 
days from the date on which copies of the Gazette containing the said notification were made available to the public;  
And whereas copies of the Gazette were made available to the public on the 17 th  November, 2015; 
And whereas, objections and suggestions have been r eceived from various persons and stakeholders withi n the 
specified period in respect of the draft rules cont ained in the said notification and all the objectio ns and suggestions have 
been duly consulted by the Central Government Now, therefore, in exercise of the powers conferred by section 157 of the 
Trade Marks Act, 1999 (47 of 1999), the Central Gov ernment hereby makes the following rules in superse ssion of the to 
replace Trade Marks Rules, 2002,  except as respect  things done or omitted to be done before such supe rsession, 
namely:-  
PART I 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 
 
1.  Short title and commencement.  — (1)  These rules may be called the Trade Marks Rules, 2017.  
(2)  They shall come into force on date of publication in the official Gazette. 
2.  Definitions. – (1) In these rules, unless the context otherwise requires, — 
(a)  “Act” means the Trade Marks Act, 1999 (47 of 1999); 
(b)  “agent” means a person authorised to act as such under section 145 of the Act;  
(c)  “application for registration of a trademark” includes the trademark for goods or services contained in it;  
(d)  “appropriate office of the Trade Marks Registry” me ans the relevant office of the Trade Marks Registry  as 
specified in rule 4;  
(e)  “class fee” means the fee prescribed for the filing  of an application for registration of a trademark in a 
particular class;  
(f)  “convention country” means a country or group of co untries or union of countries or Inter-Governmental  
organisations of countries declared as such under sub-section (1) of section 154;  
(g)  “convention application” means an application for r egistration of a trademark  made by virtue of secti on 
154;  
(h)  “divisional application” means-   
(i) an application containing a request for the div ision of goods or services in a  class for the regi stration of a 
trade mark; or  
(ii) a divided application made by the division of a single application for the registration of a trad e mark for 
separate classes of goods or services;    
(i)   “divisional fee” means fee prescribed against entry no. 14 in the First Schedule;  
(j)   “Form” means a form set forth in either the Second or the Third Schedule;

===== PAGE 54 =====
54       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(k)  “graphical representation” means the representation  of a trademark for goods or services represented o r 
capable of being represented in paper form and includes representation in  digitised form;  
(l)  “Journal” means the trademarks Journal made available at official website of Controller General of Patents, 
Designs and Trade Marks;  
(m)  “notified date” means the date on which these rules come into force;  
(n)   “old law” means the Trade and Merchandise Marks Ac t, 1958 and  rules made there under existing 
immediately before the commencement of the Act;  
(o)  “opposition” means an opposition to the registratio n of a trademark or a collective trademark or a 
certification trademark, as the case may be and inc ludes an opposition to grant of protection to an in ternational 
registration designating India and opposition to alteration of registered trademark;  
(p)  “principal place of  business in India”  means the relevant place in India as specified in rule 3;  
(q)  “publish” means published in the trademarks Journal  made available on the official website of Controll er 
General of Patents, Designs and Trademarks;  
(r)  “registered trademark agent” means a trademark agen t whose name is actually on the register of 
trademarks agents maintained under rule 142;  
(s)  “renewal” means and includes renewal of registratio n of a trademark, certification trademark or collec tive 
trademark, as the case may be;  
(t)  “schedule” means a Schedule to the rules;  
(u)  “section” means a section of the Act;  
(v)  Small Enterprise means:  
(i)  in case of an enterprise engaged in the manufacture  or production of goods, an enterprise where the 
investment in plant and machinery does not exceed t he limit specified for a medium enterprise under cl ause (a) of sub-
section (1) of section 7 of the Micro, Small and Medium Enterprises Development Act, 2006 (27 of 2006) ; and  
(ii)  In case of an enterprise engaged in providing or re ndering of services, an enterprise where the 
investment in equipment is not more than the limit specified for a medium enterprise under clause (b) of sub-section (1) 
of section 7 of the Micro, Small and Medium Enterprises Development Act, 2006.  
Explanation: “enterprise” means an industrial under takings or a business concern or any other 
establishment, by whatever name called, engaged in the manufacture or production of goods in any manne r pertain to any 
industry specified in the first schedule to the Ind ustries (Development and Regulation) Act, 1951 (65 of 1951) or engages 
in providing or rendering or any services or services in such an industry.   
(iii)   In case of a foreign enterprise, an enterprise whic h fulfills the requirements as mentioned in clauses  (i) 
and (ii) above.  
Explanation: In calculating the investment in the p lant and machinery, reference rates of foreign curr ency of 
Reserve Bank of India shall prevail. 
(w)  “specification” means the designation of goods or s ervices in respect of which a trademark  or a regis tered 
user of a trademark is registered or proposed to be registered;  
(x)  “Startup” means 
(i)   an entity in India recognised as a startup by the competent authority under Startup India initiative, 
(ii)  In case of a foreign entity, an entity fulfilling t he criteria for turnover and period of incorporatio n / 
registration as per Startup India Initiative and submitting declaration to that effect.  
Explanation: In calculating the turnover, reference  rates of foreign currency of Reserve Bank of India  shall 
prevail. 
(y)  All other words and expressions used but not define d in these rules but defined in the Act or in the 
Geographical Indications of Goods (Registration and  Protection) Act, 1999 (48 of 1999), the Copyright Act, 1957 (14 of 
1957) shall have the meanings assigned to them in those  Acts.  
(2) In these rules, except as otherwise indicated, a reference to a section is a reference to that sec tion in the Act, 
a reference to a rule is a reference to that rule i n these rules, a reference to a Schedule is a refer ence to that Schedule to

===== PAGE 55 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 55 
 
these rules and a reference to a Form is a referenc e to that Form contained in the Second Schedule or the Third Schedule, 
as the case may be, to these rules.  
3.  Principal place of business in India .—  “Principal place of business in India” means —  
(i)  where a person carries on business in the goods or services concerned in a trademark —  
 (a) if the business is carried on in India at only  one place, that place; 
 (b) if the business is carried on in India at more  places than one, the place mentioned by him as the  
principal place of business in India;  
(ii)  where a person is not carrying on a business in the goods or services concerned in a trademark—  
 (a) if he is carrying on any other business in Ind ia  at only one place, that place; 
(b) if he is carrying on any other business in Indi a at more places than one, the place mentioned by h im as 
the principal place of business in India; and  
(iii)  where a person does not carry on any business in In dia but has a place of residence in India, then suc h 
place of residence in India.  
4.  Appropriate office of the Trade Marks Registry .— The appropriate office of the Trade Marks Regist ry for 
the purposes of making an application for registrat ion of a trademark under section 18 or for giving n otice of opposition 
under section 21 or for making an application for r emoval of a trademark under section 47 or cancellin g or varying the 
registration of a trademark under section 57 or for any other proceedings under the Act and the rules shall be —  
A.  in relation to a trademark on the Register of Trade  Marks at the notified date, the office of the Trad e Marks 
Registry within whose territorial limits—  
(i)  the principal place of business in India of th e registered proprietor of the trademark as entered  in the 
register at such date is situate;  
(ii)  where there is no entry in the register as to  the principal place of business in India of the re gistered 
proprietor, the place mentioned in the address for service in India as entered in the register at such date is situate;  
(iii) in the case of jointly registered proprietors , the principal place of business in India of the p roprietor 
whose name is entered first in the register as having such place of business in India at such date is situate;  
(iv) where none of the jointly registered proprieto rs is shown in the register as having a principal p lace of 
business in India, the place mentioned in the addre ss for service in India of the joint proprietors as  entered in the register 
at such date, is situate;  
(v) if no principal place of business in India of t he registered proprietor of the trademark or in the  case of 
joint registration, of any of the joint proprietors  of the trademark, is entered in the register, and the register does not 
contain any address for service in India, the place  of the office of the Trade Marks Registry where th e application for 
registration of the trademark was made, is situate, and  
B.  in relation to a trademark for which an application  for registration is pending at the notified date o r is made 
on or after the notified date, the office of the Trade Marks Registry within whose territorial limits—   
(i) the principal place of business in India of the  applicant as disclosed in the application or, in t he case of 
joint applicants, the principal place of business i n India of the applicant whose name is first mentio ned in the application, 
as having such place of business is situate;  
(ii) where neither the applicant nor any of the joi nt applicants, as the case may be, has a principal place of 
business in India, the place mentioned in the address for service in India as specified in the application is situate.  
5.  Jurisdiction of appropriate office not altered by c hange in the principal place of business or address  for 
service. —  No change in the principal place of business in India or in the address for service in India, as th e case may 
be, — 
A.  of a registered proprietor or of any of the jointly  registered proprietors in relation  to any tradema rk on the 
register at the notified date, made or effected subsequent to that date; or  
B.  of an applicant for registration or of any of the j oint applicants for registration in relation to any  trademark 
for which an application for registration is either  pending at the notified date or is made on or afte r that date, made or 
effected subsequent to that date or to the date of filing of such application, as the case may be,  
shall affect the jurisdiction of the appropriate office of the Trade Marks Registry.

===== PAGE 56 =====
56       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
6.  Entry of the appropriate office in the Register. —  In respect of every trademark on the register at t he notified 
date or registered thereafter the Registrar shall c ause to be entered in the register, the appropriate  office of the Trade 
Marks Registry and the Registrar may, at any time, correct any error in the entry so made.  
7.  Transfer of pending applications and proceedings to  appropriate offices of the Trade Marks Registry.  — 
Every application and proceeding pending before the  Registrar at the notified date in relation to a tr ademark shall be 
deemed to have been transferred to the appropriate office of the Trade Marks Registry.  
8.  Leaving of documents,  etc .— All applications, notices, statements or other d ocuments or any fees authorised 
or required by the Act or the rules to be made, ser ved, left or sent or paid at or to the Trade Marks Registry in relation to 
a trademark on the Register of trademarks on the no tified date or for which an application for registr ation is pending on, 
or is made on or after the notified date, shall be made, served, left or sent or paid to the appropria te office of the Trade 
Marks Registry:  
Provided that the Registrar may, by notification in the journal, permit the filing of certain forms or  documents, other 
than the application for the registration of a trademark in any other office of the Trade Marks Registry.  
9.  Issue of notices etc .—Any notice or communication relating to an applic ation, matter or proceeding under the 
Act or the rules may be issued by the Head of Office or any other officer authorised by the Registrar. 
10.  Fees. — (1) The fees to be paid in respect of applications,  oppositions, registration, renewal, expedited  
processing of application or any other matters unde r the Act  and the rules shall be those as specifie d in the First 
Schedule.  
(2)  Where in respect of any matter, a fee is required t o be paid under the rules, the form or the applicat ion or 
the request of the petition thereof, it shall be accompanied by the prescribed fee.  
(3)  Fees may be paid electronically or in cash or sent by money order addressed to the Registrar or by a b ank 
draft issued or by a banker's cheque drawn on a sch eduled bank at the place where the appropriate offi ce of the Trade 
Marks Registry is situated and if sent through post  shall be deemed to have been paid at the time when  the money order 
or the properly addressed bank draft or banker's cheque is received in the office.   
(4)  Bank drafts and banker's cheque shall be crossed an d made payable to the Registrar at the appropriate 
office of the Trade Marks Registry and they shall b e drawn on a scheduled bank at the place where the appropriate office 
of the Trade Marks Registry is situate.  
(5)  Where a fee is payable in respect of filing of a do cument and where the document is filed without fee or 
with insufficient fee, such document shall be deeme d not to have been filed for the purposes of any pr oceedings under 
these rules.  
11.  Forms. —  (1) The Forms set forth in the Second and the Thir d Schedules shall be used in all cases to which 
they are applicable and may be modified as directed by the Registrar to meet other cases.  
(2)  Any Form, when filed at the Trade Marks Registry, shall be accompanied by the prescribed fee.  
(3)  A requirement under this rule to use a Form as set forth in the Schedule shall be satisfied by the use  of a 
replica of that Form containing all the information required by the Form as set forth and complies with any direction as to 
the use of such a Form.  
(4)  The Registrar may after informing the public in the  Journal or through public notice on official websi te 
specify such Forms as are required to be submitted in electronic mode. Thereafter, such Forms shall be completed in such 
manner as may be laid down by the Registrar so as t o permit an automated input of the content into a c omputer by 
character recognition or scanning.  
12.  Size, etc of documents.—  (1) Subject to any other directions that may be gi ven by the Registrar, all 
applications, notices, statements, or other documen ts except trademarks, authorised or required by the  Act or the rules 
made thereunder, served, left or sent, at or to the  Trade Marks Registry or with or to the Registrar s hall be typewritten 
and  printed in Hindi or in English in legible char acters with deep permanent ink upon strong paper of  A-4 or legal size 
on one side only, and shall have on the left hand side thereof a margin of not less than four centimeters.  
(2)  Duplicate documents including copies of trademark s hall be filed at the Trade Marks Registry if at any  
time required by the Registrar.  
(3)  The Registrar may after informing the public in the  Journal alter the size, of  all such applications,  notices, 
statements or other document and forms required under the rules to make it compatible in electronic mode.

===== PAGE 57 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 57 
 
(4)  The Registrar may, after informing the public in th e Journal, permit the filing of applications, state ments, 
notices or other documents by electronic mode subje ct to such guidelines and instructions as he may sp ecify in the 
Journal.  
13.  Signing of documents.  — (1) Any document required to be signed under the  Act and the Rules shall be signed 
by the applicant or opponent or by a person duly authorised for the purpose.  
(2)  Signatures to any documents shall be accompanied by  the name of the signatory in Hindi or in capital 
letters, in English.  
(3)  In case of online filing of the document, the expression ‘Signing’ includes digital signature. 
14.  Service of documents.  — (1) All applications, notices, statements, paper s having representations affixed 
thereto, or other documents authorised or required by the Act or the rules made thereunder, served, le ft or sent, at or to 
the Trade Marks Registry or with or to the Registra r or any other person may be delivered by hand or s ent through the 
post by a prepaid letter or may be submitted electronically in the manner as laid down by the Registrar.  
(2)  An application or any document so sent shall be dee med to have been made, served, left or sent at the time 
when the letter containing the same would be delivered in the ordinary course of post.  
(3)  In proving such sending, it shall be sufficient to prove that the letter was properly addressed and pu t into 
the post.  
(4)  After the filing of an application in the Trade Mar ks Registry, any person while making any 
correspondence relating thereto shall furnish the following particulars, namely:—  
(a)  the application number or numbers, if any;  
(b)  the date and place of filing;  
(c)  the appropriate class or classes, as the case may be, in relation to which the application is filed;  
(d)  an address for communication; and  
(e)  the concerned agent's code, if any, and the concerned Proprietor's code, if allotted.  
(5)  The Registrar after informing the public in the Jou rnal may accept applications, notices, statements, or 
other documents online through the gateway provided  for this purpose, or in case of documents not requ iring the 
payment of a fee, through e-mail to a designated email address for the purpose.  
15.  Particulars of address etc. of applicants and other  persons.—  (1) Names and addresses of the applicants and 
other persons shall be given in full, together with  their nationality, and such other particulars as m ay be necessary for 
identification.  
(2)  In the case of a partnership firm, the full name and nationality of every partner thereof shall be given.  
(3)  In the case of an application from a convention cou ntry and persons having no principal place of busin ess 
in India, their addresses in their home country shall be given in addition to their address for service in India.  
(4)  In the case of a body corporate or firm, the countr y of incorporation or the nature of registration, i f any, as 
the case may be, shall be given.  
16.  Statement of principal place of business in India i n the application. —  (1) Every application for registration 
of a trademark shall state the principal place of b usiness in India, if any, of the applicant or in th e case of joint applicants, 
of such of the joint applicants, a principal place of business in India and the same shall be the address of the applicant.  
(2)  Subject to the provisions of rules 17, 18 and 20, a ny written communication addressed to an applicant or in 
the case of joint applicants to a joint applicant, in connection with the registration of a trademark,  at the address of his 
principal place of business in India given by him in the application shall be deemed to be properly addressed.  
17.  Address for service. — (1) Every applicant or opponent or any person con cerned in any proceeding under the 
Act or rules shall furnish to the Registrar an addr ess for service in India comprising of a postal add ress in India and a 
valid e-mail address and such address shall be treated as the address for service of such applicant or opponent or person: 
Provided that a trademark agent shall also be required to furnish a mobile number registered in India. 
(2)  Any written communication addressed to a person as aforesaid at an address for service in India given by 
him shall be deemed to be properly addressed.

===== PAGE 58 =====
58       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3)  Unless an address for service in India as required in sub-rule (1) is given, the Registrar shall be un der no 
obligation to send any notice that may be required by the Act or the rules and no subsequent order or decision in the 
proceedings shall be called in question on the ground of any lack or non-service of notice.  
18.     Service of Documents by the Registrar. —  (1) All communications and documents in relation t o application or 
opposition matter or registered trademark may be se rved by the Registrar by leaving them at, or sendin g them by post to 
the address for service of the party concerned or by email communication.  
(2)  Any communication or document so sent shall be deem ed to have been served, at the time when the letter  
containing the same would be delivered in the ordinary course of post or at the time of sending the email.  
(3)  To prove such service, it shall be sufficient to pr ove that the letter was properly addressed and put into the 
post or the email communication was sent to the email id provided by the party concerned.  
19.  Agency. — (1) The authorisation of an agent for the purpose  of section 145 shall be executed in Form TM-M.  
(2)  In the case of such authorisation, service upon the  agent of any document relating to the proceeding o r 
matter shall be deemed to be service upon the perso n so authorising him; all communications directed t o be made to such 
person in respect of the proceeding or matter may b e addressed to such agent, and all appearances befo re Registrar 
relating thereto may be made by or through such agent.  
(3)  In any particular case, the Registrar may require t he personal signature or presence of an applicant, 
opponent, proprietor, registered user or other person.  
(4)  In case of withdrawal by the agent from the proceed ings or from doing any act for which he has been 
authorised, in respect of an application or opposit ion wherein no principle place of business in India  is mentioned, the 
applicant or opponent shall, within a period of two  months from the date of such withdrawal, provide a n address for 
service in India. If he fails to provide address fo r service in India within such period, he shall be deemed to have 
abandoned the application or opposition, as the case may be.  
(5)  In case of revocation of authorisation by the appli cant or opponent in respect of an application or 
opposition wherein no principle place of business i n India is mentioned, the applicant or opponent, as  the case may be, 
shall provide the address for service in India with in a period of two months from such revocation.  If  he fails to provide 
address for service in India within such period, he  shall be deemed to have abandoned the application or opposition, as 
the case may be.  
20.  Classification of goods and service — (1) Classification of goods and service for the p urpose of registration of 
trademark, the goods and services shall be classifi ed as per current edition of  “the International Cl assification of goods 
and services (NICE classification)” published by the World Intellectual Property Organization (WIPO).  
(2)  The Registrar shall publish a class wise and an alp habetical index of such goods and services, includi ng 
goods and services of Indian origin.  
21.  Preliminary advice by Registrar as to distinctivene ss.  — An application for preliminary advice by the 
Registrar under sub-section (1) of Section 133 shal l be made in Form TM-M in respect of any goods or s ervices 
comprised as published by the Registrar under sub-r ule (2) of rule 20, along with the fees specified i n entry number 14 of 
the First Schedule and accompanied by one representation of the trademark.  
22.  Request to Registrar for Search.— (1) Any person may request the Registrar, in Form T M-C to cause a search 
to be made and for issue of certificate under sub-s ection (1) of section 45 of Copyright Act, 1957 (14  of 1957) to the 
effect that no trademark identical with or deceptiv ely similar to such artistic work, as sought to be registered as copyright 
under the Copyright Act, 1957 (14 of 1957) has been  registered as a trademark under the Trade  Marks A ct, 1999 (47 of 
1999) in the name of, or that no application has be en made under that Act for such re-registration by any person other 
than the applicant. The certificate shall ordinarily be issued within thirty working days of the date of request:  
Provided, the Registrar may call for a statement of  requirements from the applicant and if the require ments are not 
complied with within two months from the date of su ch calling of the statement, the request on Form TM -C shall be 
treated as abandoned.  
(2)  The Registrar may cancel the certificate issued und er sub-rule (1) after giving notice and stating the  
grounds on which the Registrar proposes to cancel t he certificate and after providing reasonable oppor tunity of being 
heard.  
(3)  Subject to proviso of sub-rule (1) or sub-rule (2),  the Registrar shall ordinarily within seven workin g days 
issue an expedited search certificate under sub-sec tion (1) of section 45 of the Copyright Act, 1957 ( 14 of 1957) on a 
request received in Form TM-C on payment of fee specified in First Schedule.

===== PAGE 59 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 59 
 
(4)  Before abandoning the request in Form TM-C, as the case may be, for non-compliance of the statement of  
requirements when called for, the Registrar shall provide an opportunity of being heard in the matter. 
 
CHAPTER II 
PROCEDURE FOR REGISTRATION OF TRADEMARKS APPLICATIO N 
23.  Form and signing of application.— (1) An application for the registration of a tradem ark in respect of 
specification of goods or services shall be made in TM-A and shall be signed by the applicant or his agent.  
(2)  An application for the registration of a trademark, for goods or services shall—  
(a) explain with sufficient precision, a descriptio n by words, of the trademark, if necessary, to dete rmine the 
right of the applicant; 
(b) be able to depict the graphical representation of the trademark; 
(c) be considered as a three dimensional  trademark only if the application contains a statement to that effect; 
(d) be considered as a trademark consisting of a co mbination of colours only if the application contai ns a 
statement to that effect.  
(3)  An amendment to divide an application under proviso to section 22 shall be made in Form TM-M.  
(4)  An application, not being a series trademark shall be in respect of one trademark only, for as many cl ass or 
classes of goods or services as may be made.  
(5)  In the case of an application for registration in respect of all the goods or services included in a class or of a 
large variety of goods or services in a class, the Registrar may refuse to accept the application unle ss he is satisfied that 
the specification is justified by the use of the trademark which the applicant has made or intends to make if and when it is 
registered:  
 Provided that while making an application for regi stration of a trademarks, the names of goods and se rvices stated in 
the application shall, as far as may be, correspond  to those given in the classification of the goods and services published 
by the registrar under sub-rule (2) of rule 20.  
(6)  Where an applicant files a single application and t he Registrar determines that the goods or services 
applied for fall in class or classes in addition to  those applied for, the applicant shall restrict th e specification of goods or 
services to the class or classes already applied fo r or amend the application to add additional class or classes by filing an 
application on Form TM-M and by payment of the appropriate fee:  
 Provided that in case all the goods or services fa ll in a class other than the class specified, the r egistrar may permit 
the correction of class by filing the request on Form TM-M.  
24.  Application under convention arrangement.  –  (1) Where a right to priority is claimed by reason of an 
application for registration of a trademark duly fi led in a convention country under section 154, a ce rtificate by the 
Registrar or competent authority of that Trade Mark s Office shall be submitted with the application fo r registration of 
trademark and it shall include the particulars of t he trademark, the country or countries and the date  or dates of filing of 
application and such other relevant particulars as may be required by the Registrar.  
(2)  Unless such certificate has been filed at the time of the filing of the application for registration, there shall 
be filed, within two months of the filing of such a pplication certifying or verifying to the satisfact ion of the Registrar, the 
date of the filing of the application, the country or countries, the representation of the trademark, and the goods or 
services covered by the application.  
(3)  The application shall include a statement indicatin g the filing date of the filing in the convention 
application, the name of the convention country whe re it was filed, the serial number, if any and a st atement indicating 
that priority is claimed:  
 Provided that where the applicant files more prior ity claims than one under section 154 in respect of  the same 
trademark, the Registrar shall take the date of the earlier application in a convention country, as the priority date:  
 Provided further that such priority date shall not  be allowed for the goods and services not covered in the 
convention application: 
 Provided also that only a single priority shall be  claimed in respect of all the goods or services me ntioned in the 
application for registration of a trademark filed under rule 23(1).

===== PAGE 60 =====
60       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
25.  Statement of user in applications .— (1) An application to register a trademark shall , unless the trademark is 
proposed to be used, contain a statement of the per iod during which, and the person by whom it has bee n used in respect 
of all the goods or services mentioned in the application.  
(2)  In case, the use of the trademark is claimed prior to the date of application, the applicant shall fil e an 
affidavit testifying to such use along with supporting documents.  
26.  Representation of trademark. —  (1) Every application for the registration of a tr ademark, and where 
additional copies of the application are required, every such copy, shall contain a clear and legible representation of the 
trademark of size not exceeding 8 cm x 8 cm.  
(2)  Where an application contains a statement to the ef fect that the applicant wishes to claim combination  of 
colours as a distinctive feature of the trademark, the application shall be accompanied with reproduct ion of the trademark 
in that combination of colours.  
(3)  Where the application contains a statement to the e ffect that the trademark is a three dimensional 
trademark, the reproduction of the trademark shall consist of a two dimensional graphic or photographi c reproduction as 
follows, namely:—  
(i) the reproduction furnished shall consist of three different view of the trademark; 
(ii) where, the Registrar considers that the reprod uction of the trademark furnished by the applicant does not 
sufficiently show the particulars of the three dime nsional trademark, he may call upon  the applicant to furnish within 
two months, up to  five further different views of the trademark and a description by words of the trademark; 
(iii) where the Registrar considers the different v iews or description of the trademark referred to in   clause 
(ii), still do not sufficiently show the particular s of the three dimensional trademark, he may call u pon the applicant to 
furnish a specimen of the trademark.  
(4)  (i) Where an application for the registration of a trademark consists of shape of goods or its packagi ng, the 
reproduction furnished shall consist of at least fi ve different views of the trademark and a descripti on by word of the 
trademark.  
(ii) If the Registrar considers the different views  or description of the trademark referred to in cla use (i) do 
not sufficiently show the particulars of the shape of goods or its packaging, he may call upon the app licant to furnish a 
specimen of the goods or packaging, as the case may be.  
(5)  Where an application for the registration of a trad emark consists of a sound as a trademark, the 
reproduction of the same shall be submitted in the MP3 format not exceeding thirty seconds’ length rec orded on a 
medium which allows for easy and clearly audible re playing accompanied with a graphical representation  of its 
notations.  
(6)  If the Registrar is not satisfied with any represen tation of a trademark, he may at any time require a nother 
representation satisfactory to him to be substituted before proceedings with the application.  
27.  Series Trademarks.  – (1) Where an application is made for the registr ation of  trademarks as a series under 
sub-section (3) of section 15, copies of representa tion of each trademark of the series shall accompan y the application in 
the manner set forth in rule 26. The Registrar, if satisfied that the trademarks constitute a series, shall proceed further 
with the applications.  
(2)  At any time before the publication of the applicati on in the Journal, the applicant applying under sub -rule 
(1) may request in Form TM-M, for the division of t he application into separate application or applica tions, as the case 
may be, in respect of one or more trademarks in tha t series and the Registrar shall, if he is satisfie d that the division 
requested conforms with sub-section (3) of section 15, divide the application or applications accordin gly on payment of 
divisional fees.  
28.  Transliteration and translation.  — Where a trademark contains one or more words or numbers in scripts other 
than Hindi or English, the applicant shall provide in the application, a precise transliteration and t ranslation of each such 
word and number in English or in Hindi and state the language to which the word(s) or  number(s)  belong.  
29.  Names and representations of living persons or pers ons recently dead. — Where the name or representation 
of any person appears on a trademark, the applicant  shall, if the Registrar so requires, furnish him w ith the consent in 
writing of such person in case he is living or, in case his death took place within twenty years prior  to the date of the 
application for registration of the trademark, of h is legal representative, as the case may be, to the  use of the name or 
representation and in default of such consent the R egistrar may refuse to proceed with the application  for registration of 
the trademark.

===== PAGE 61 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 61 
 
30.  Name or description of goods or services on a trade mark.  — (1) Where the name or description of any goods 
or services appears on a trademark, the Registrar m ay refuse to register such trademark in respect of any goods or 
services other than the goods or services so named or described.  
(2)  Where the name or description of any goods or servi ces appear on a trademark, which name or descriptio n 
in use varies, the Registrar may permit the registr ation of the trademark for those and other goods or  services on the 
applicant giving an undertaking that the name or de scription will be varied when the trademark is used  upon goods or 
services covered by the specification other than th e named or described goods or services.  The undert aking so given 
shall be included in the advertisement of the application in the Journal under section 20.  
31.  Deficiencies.  – Subject to sub-rule (2) of rule 10, where an app lication for registration of a trademark does not 
satisfy the requirement of any of the provisions of  the Act or rules, the Registrar shall send notice thereof to the applicant 
to remedy the deficiencies and if within one month of the date of the notice, the applicant fails to r emedy any deficiency 
so notified to him, the application shall be treated as abandoned.  
32.  Acknowledgement of the Application.  — Every application for the registration of a trad emark in respect of 
any goods or services shall be acknowledged by givi ng a system generated electronic receipt or sending  such receipt to 
the e-mail address provided for the purpose.  
33.  Examination, Objection to acceptance, hearing. — (1)  The Registrar shall cause the application to  be 
examined as per provisions of the Act, wherein a se arch shall also be conducted amongst the earlier tr ademarks, 
registered or applied for registration, for the pur pose of ascertaining whether there are on record in  respect of the same 
goods or services or similar goods or services any trademark identical with or deceptively similar to the trademark 
applied for. The Registrar may cause the re-examina tion of the application including re-search of earl ier trademarks at 
any time before the acceptance of the application but shall not be bound to do so. 
(2)  If, on consideration of the application for registr ation of a trademark and any evidence of use or of 
distinctiveness or of any other matter which the ap plicant may or may be required to furnish, the Regi strar has any 
objection to the acceptance of the application or p roposes to accept it subject to such conditions, am endments, 
modifications or limitations as he may think fit to  impose under sub-section (4) of section 18, the Re gistrar shall 
communicate such objection or proposal in writing to the applicant in the form of an examination report. 
(3)  If, on consideration of the application for registr ation of a trademark and any evidence of use or of 
distinctiveness or of any other matter which the ap plicant may or may be required to furnish, the Regi strar accepts the 
application for registration absolutely, he shall c ommunicate such acceptance to the applicant and cau se the application 
to be advertised as accepted under sub-section (1) of section 20. 
(4)  If, within one month from the date of receipt of th e examination report, the applicant fails to respon d to the 
communication, the Registrar may treat the application as abandoned. 
(5)  In case the response to the examination report is r eceived within the aforesaid time, the same shall b e duly 
considered and if the Registrar accepts the applica tion for registration, he shall communicate such ac ceptance to the 
applicant and cause the application to be advertised as accepted under sub-section (1) of section 20. 
(6)  If the response to the examination report is not sa tisfactory or where the applicant has requested for  
hearing, the registrar shall provide an opportunity  of hearing to the applicant and the same shall be conducted as per rule 
115. 
(7)  In case the applicant fails to appear at the schedu led date of hearing and no reply to the office obje ction has 
been submitted by the applicant, the Registrar may treat the application as abandoned. 
(8)  Where the applicant has submitted his reply to the examination report within the aforesaid period or h as 
appeared in the hearing and made his submissions, the Registrar shall pass an appropriate order. 
34.  Expedited Processing of Application- (1)  The applicant may, after the receipt of the officia l number of the 
application, request for expedited processing of ap plication made for the registration of a trademark in Form TM-M on 
payment of fee as specified in First Schedule. Such  an application shall be examined expeditiously and  ordinarily within 
three months from the date of submission of the app lication. Thereafter, the following proceedings viz . the consideration 
of response to the examination report, scheduling o f show cause hearing, if required, the publication of the application 
and the opposition thereto, if any, till final disp osal of the application shall also be dealt with ex peditiously subject to 
such guidelines as may be published in this regard by the Registrar in the trademarks Journal. 
(2) The Registrar may limit the number of applicati ons for expedited processing of trademark applicati ons by 
publishing the same in the trademarks Journal.

===== PAGE 62 =====
62       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
35.  Notice of withdrawal of application for registratio n.—  A notice of withdrawal of an application for the 
registration of a trademark under sub-section (2) o f section 133, for the purpose of obtaining repayme nt of any fee paid 
on the filing of the  application, shall be given i n writing within one month from the date of the rec eipt of communication 
mentioned in sub-rule (2) of rule 33.  
36.  Decision of Registrar. — (1) The decision of the Registrar under rules 33,  34 or 41 shall be communicated to 
the applicant in writing at his address of service and if the applicant intends to appeal from such de cision he may within 
thirty days from the date of such communication app ly in Form TM-M to the Registrar requiring him to s tate in writing 
the grounds of, and the materials used by him in arriving at, his decision.  
(2)  In a case where the Registrar makes any requirement s to which the applicant does not object the applic ant 
shall comply the said requirement before the Registrar issues a statement in writing under sub-rule (1).  
(3)  The date when the statement in writing under sub-ru le (1) is received by the applicant, shall be deeme d to 
be the date of the Registrar's decision for the purpose of appeal.  
37.  Correction and amendment of application. — An applicant for registration of a trademark may,  whether before or 
after acceptance of his application but before the registration of the trademark, apply in Form TM-M a ccompanied by the 
prescribed fee for the correction of any error in o r in connection with his application or any amendme nt of his 
application:  
Provided, no such amendment shall be permitted whic h shall have the effect of substantially altering t he trademark 
applied for or substitute a new specification of goods or services not included in the application as filed.  
38.  Withdrawal of acceptance by the Registrar. — (1) If, after the acceptance of an application bu t before the 
registration of the trademark, the Registrar has an y objection to the acceptance of the application on  the ground that it 
was accepted in error, or that the trademark ought not to have been accepted in the circumstances of t he case, or proposes 
that the trademark should be registered only subjec t to conditions, limitations, divisions or to condi tions additional to or 
different from the conditions, or limitations,  sub ject to which the application has been accepted, th e Registrar shall 
communicate such objection in writing to the applicant.  
(2)  Unless within thirty days from the date of receipt of the communication mentioned in sub-rule (1), the  
applicant amends his application to comply with the requirements of the Registrar or applies for a hearing, the acceptance 
of the application shall be deemed to be withdrawn by the Registrar, and the application shall proceed  as if it had not 
been accepted.  
(3)  Where the applicant intimates the Registrar within the period mentioned in sub-rule (2) that he desire s to 
be heard, the Registrar shall give notice to the ap plicant of a date when he will hear him. Such appoi ntment shall be for a 
date at least fifteen days after the date of the no tice, unless the applicant consents to a shorter no tice.  The applicant may 
state that he does not desire to be heard and submit such submissions, as he may consider desirable.  
(4)  The Registrar may, after hearing the applicant, on considering the submissions, if any, of the applica nt, 
pass such orders as he may deem fit.  
 
Advertisement of Application 
 
39.  Manner of Advertisement. — (1) Every application for the registration of a t rademark required to be advertised 
by sub-section (1) of section 20 or to be re-advertised by sub-section (2) of that section shall be advertised in the Journal.  
40.  Notification of correction or amendment of applicat ion.—   In the case of an application to which clause (b)  
of sub-section  (2) of section 20 applies, the Regi strar may, if he so decides, instead of causing the  application to be 
advertised again, insert in the Journal a notification setting out the number of the application, the class or classes in which 
it was made, the name and address of the principal place of business in India, if any, of the applican t or where the 
applicant has no principal place of business in Ind ia, his address for service in India, the Journal n umber in which it was 
advertised and the correction or amendment made in the application:  
Provided that in case of any error in the advertise ment in respect of the trademark or  specification of goods or 
services except for any trivial spelling mistake or  class or statement of use of the trademark or in a ny other case as the 
Registrar thinks fit, the Registrar may advertise the trademark again cancelling the earlier advertisement.  
41.  Request to Registrar for particulars of advertiseme nt of a trademark. — Any person may request the 
Registrar in Form TM-M to be informed of the number , and date of the Journal in which a trademark whic h is sought to

===== PAGE 63 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 63 
 
be registered specified in the Form was advertised and the Registrar shall furnish such particulars to  the person making 
the request.  
 
Opposition to Registration 
42.  Notice of Opposition. — (1) A notice of opposition to the registration of a  trademark under sub-section (1) of 
section 21, with such particulars as specified in R ule 43, shall be filed in form TM-O within four mon ths from the date of 
publication of the trademark journal in which the a pplication for registration of the trademark was ad vertised or re 
advertised.  
(2)  Where a notice of opposition has been filed in resp ect of a single application for the registration of  a 
trademark for different classes of goods and servic es, it shall bear the fee in respect of each class in relation to which the 
opposition is filed.  
(3)  Where an opposition is filed only for a particular class or classes in respect of a single application  made 
under sub-section (2) of section 18, the applicatio n for remaining class or classes shall not proceed to registration until a 
request in Form TM-M for division of the application together with the divisional fee is made by the applicant.  
(4)  Where in respect of a single application for the re gistration of a trademark no notice of opposition i s filed 
in a class or classes, the application in respect o f such class or classes shall, subject to section 1 9 and sub-section (1) of 
section 23, proceed to registration after the divis ion of the application in the class or classes in r espect of which an 
opposition is pending.  
(5)  A copy of notice of opposition shall be ordinarily served by the Registrar to the applicants within th ree 
months of the receipt of the same by the appropriate office:  
Provided that where the applicant has already filed  the counter statement on the basis of the copy of notice of 
opposition made available in the electronic records  on the official website, the requirement of servic e of copy of the 
notice of opposition to the applicant shall be dispensed with.  
43.  Requirements of Notice of Opposition .— (1) A notice of opposition shall contain,—  
(a).   in respect of an application against which opposition is entered—  
(i) the application  number against which opposition is entered; 
(ii) an indication of the goods or services listed in the trademark application against which oppositi on is 
entered; and 
(iii) the name of the applicant for the trademark.  
(b).  in respect of the  earlier trademark or the earlier right on which the opposition is based,—  
(i)  where the opposition is based on an earlier tradema rk, a statement to that effect and an indication of  
the status of earlier trademark;  
(ii) where available, the application number or reg istration number and the filing date, including the  
priority date of the earlier trademark;  
(iii) where the opposition is based on an earlier t rademark which is alleged to be a well-known tradem ark 
within the meaning of sub-section 2 of section 11, an indication to that effect and an indication of t he country or 
countries in which the earlier trademark is recognised  to be well known;  
(iv) where the opposition is based on an earlier tr ademark having a reputation within the meaning  of 
paragraph (b) of sub-clause (2) of section 11 of th e Act, an indication to that effect and an indicati on of whether the 
earlier trademark is registered or applied for;  
(v) a representation of the trademark of the oppone nt and where appropriate, a description of the  
trademark or earlier right; and  
(vi) Where the goods or services in respect of whic h earlier trademark has been registered or applied for 
or in respect of which the earlier trademark is wel l known within the meaning of sub-section (2) of se ction 11 or has a 
reputation within the meaning of that section, the opponent shall when indicating all the goods or ser vices for which the 
earlier trademark is protected, also indicate those goods or services on which the opposition is based.  
(c).   in respect of the  opposing party—

===== PAGE 64 =====
64       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 (i) where the opposition  is entered by the propri etor of the earlier trademark or of the earlier rig ht, his 
name and address and an indication that he is the proprietor of such trademark or right; 
(ii) where opposition is entered by a licensee not being a registered user,  the name of the licensee and his 
address and an indication that he has been authorised to enter the opposition; 
(iii)  where the opposition is entered by the succe ssor in title to the registered proprietor of a tra demark 
who has not yet been registered as new proprietor, an indication to that effect, the name and address of the opposing 
party and an indication of the date on which the ap plication for registration of the new proprietor wa s received by the 
appropriate office or, where this information is not available, was sent to the appropriate office; and 
(iv) where the opposing party has  no place of busi ness in India, the name of the  opponents and his 
address for service in India.  
(d).  The grounds on which the opposition is based.  
(2) A notice of opposition shall be verified at the foot by the opponent or by his duly authorised agent. 
(3) The person verifying shall state specifically b y reference to the numbered paragraphs of the notic e of 
opposition, what he verifies of his own knowledge a nd what he verifies upon information received and b elieved to be 
true. 
(4) The verification shall be signed by the person making it and shall state the date on which and the  place at 
which it was signed. 
44.  Counterstatement.— (1) The counterstatement required by sub-section (2 ) of section 21 shall be sent on Form 
TM-O within two months from the receipt by the appl icant of the copy of the notice of opposition from the Registrar and 
shall set out what facts, if any, alleged in the no tice of opposition, are admitted by the applicant. A copy of the 
counterstatement shall be ordinarily served by the Registrar to the opponent within two months from th e date of receipt 
of the same.  
(2)  The counterstatement shall be verified in the manner as provided in sub-rules (2), (3) and (4) of rule 43.  
45.  Evidence in support of opposition.— (1) Within  two months from  service of a copy of t he counterstatement, 
the opponent shall either leave with the Registrar,  such evidence by way of affidavit as he may desire  to adduce in 
support of his opposition or shall intimate to the Registrar and to the applicant in writing that he does not desire to adduce 
evidence in support of his opposition but intends t o rely on the facts stated in the notice of opposit ion. He shall deliver to 
the applicant copies of any evidence including exhi bits, if any, that he leaves with the Registrar und er this sub-rule and 
intimate the Registrar in writing of such delivery. 
(2)  If an opponent takes no action under sub-rule (1) w ithin the time mentioned therein, he shall be deeme d to 
have abandoned his opposition.  
46.  Evidence in support of application.—  (1) Within two months on the receipt  by the appli cant of the copies of 
affidavits in support of opposition or of the intim ation that the opponent does not desire to adduce a ny evidence in 
support of his opposition, the applicant shall leav e with the Registrar such evidence by way of affida vit as he desires to 
adduce in support of his application and shall deli ver to the opponent copies thereof or shall  intima te to the Registrar and 
the opponent that he does not desire to adduce any evidence but intends to rely on the facts stated in  the counterstatement 
and or on the evidence already left by him in conne ction with the application in question.  In case th e applicant adduces 
any evidence or relies on any evidence already left  by him in connection with the application, he shal l deliver to the 
opponent copies of the same, including exhibits, if any, and shall intimate the Registrar in writing of such delivery.  
(2)  If an applicant takes no action under sub-rule (1) within the time mentioned therein, he shall be deem ed to 
have abandoned his application. 
47.  Evidence in reply by opponent. —  Within one month from the receipt by the opponent of the copies of the 
applicant's affidavit the opponent may leave with t he Registrar evidence by affidavit in reply and sha ll deliver to the 
applicant copies of the same including exhibits, if any, and shall intimate the Registrar in writing of such delivery.  
48.  Further evidence.—  No further evidence shall be left on either side, but in any proceedings before the 
Registrar, he may at any time, if he thinks fit, gi ve leave to either the applicant or the opponent to  leave any evidence 
upon such terms as to costs or otherwise as he may think fit.  
49.  Translation of documents.— Where a document is in a language other than Hindi or English and is referred to 
in the notice of opposition, counterstatement or an  affidavit filed in an opposition proceeding, an at tested translation 
thereof in Hindi or English shall be submitted before the registrar and a copy thereof shall be provided to opposite party.

===== PAGE 65 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 65 
 
50.  Hearing and decision. —  (1) The Registrar, after the closure of the eviden ce, shall give notice to the parties of 
the first date of hearing. The date of hearing shall be for a date at least one month after the date of the first notice.  
(2)  A party to a proceeding may make a request for adjo urnment of the hearing with reasonable cause in For m 
TM-M accompanied by the prescribed fee, at least th ree days before the date of hearing and the Registr ar, if he thinks fit 
to do so, and upon such terms as he may direct, may adjourn the hearing and intimate the parties accordingly: 
Provided that no party shall be given more than two  adjournments and each adjournment shall not be for  more than 
thirty days.  
(3)  If the applicant is not present at the adjourned da te of hearing and at the time mentioned in the noti ce, the 
application may be treated as abandoned.  
(4)  If the opponent is not present at the adjourned dat e of hearing and at time mentioned in the notice, t he 
opposition may be dismissed for want of prosecution  and the application may proceed to registration su bject to section 
19.  
(5)  The Registrar shall consider written arguments if submitted by a party to the proceeding.  
(6)  The decision of the Registrar shall be communicated  to the parties in writing at the address given for  
service.  
51.  Security for costs.— The security for costs which the Registrar may requ ire under sub-section (6) of section  21 
may be fixed at any amount which he may consider pr oper, and such amount may be further enhanced by hi m at any 
stage in the opposition proceedings.  
Notice of Non-Completion of Registration 
52.  Procedure for giving notice. — The notice which the Registrar is required by sub-s ection (3) of section 23 to 
give to an applicant, shall be sent in Form RG-1 to  the applicant at the address for service. The noti ce shall specify 
twenty one days time from the date thereof or such further time not exceeding one month as the Registr ar may allow on a 
request made in form TM-M for completion of the registration.  
Registration 
53.  Entry in the Register.—  (1) Where no notice of opposition to an applicatio n advertised or re-advertised in the 
Journal is filed within the  period specified in su b-section (1) of section 21, or where an opposition  is filed and it is 
dismissed, the Registrar shall, subject to the prov isions of sub-section (1) of section 23 or section 19, enter the trademark 
on the register.  
(2)  The entry of a trademark in the register shall spec ify the date of filing of application, the actual d ate of the 
registration, the goods or services and the class o r classes  in respect of which it is registered, an d all particulars required 
by sub-section (1) of section 6 including—  
(a)  the address of the principal place of business in I ndia, if any, of the proprietor of the trademark or  in 
the case of a jointly owned trademark, of such of t he joint proprietors of the trademark as have a pri ncipal place of 
business in India;  
(b)  where the proprietor of the trademark has no place of business in India, his address for service in In dia 
as entered in the application for registration  together with his address in his home country;  
(c)  in the case of a jointly owned trademark, where non e of the joint proprietors has a principal place of  
business in India, the address for service in India  as given in the application together with the addr ess of each of the joint 
proprietors in his home country;  
(d)  the particulars of the trade, business, profession,  occupation or other description of the proprietor or, in 
the case of a jointly owned trademark, of the joint  proprietors of the trademark as entered in the app lication for 
registration;  
(e)  particulars affecting the scope of the registration or the rights conferred by the registration;  
(f)   the convention application date, if any, to be acc orded pursuant to an application from applicants of  a 
convention country made under section 154;  
(g)  where the trademark is a collective or certification trademark, that fact;  
(h)  where the trademark is registered pursuant to sub-s ection 4 of section 11 with the consent of the 
proprietor of an earlier trademark or other earlier right, that fact; and  
(i)  the appropriate office of the Trade Marks Registry in relation to the trademark.

===== PAGE 66 =====
66       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3)  The Registrar may from time to time, in consultatio n with computer experts, formulate guidelines for 
keeping official records in electronic form.  
54.  Associated trademarks.—  (1) Where a trademark is registered as associated with any other trademarks, the 
Registrar shall note in the register in connection with the first mentioned trademark the registration  numbers of the 
trademarks with which it is associated and shall al so note in the register in connection with each of the associated 
trademarks, the registration number of the first mentioned trademark as being a trademark associated therewith.  
(2)  An application under sub-section (5) of section 16 to dissolve the association as respects any of the 
trademarks registered as associated trademarks shal l be made in Form TM-P and shall include statement of the grounds 
of the application.  
55.  Death of applicant before registration.— In case of death of any applicant for the registrat ion of a trademark 
after the date of his application and before the tr ademark has been entered in the register, the Regis trar may, on request 
on form TM-M and on proof of the applicant's death and on proof of the transmission of the interest of  the deceased 
person, substitute in the application, the name of successor in interest in place of the name of such deceased applicant, 
and the application may proceed thereafter as so amended.  
56.  Certificate of registration.—  (1) The certificate of registration to be issued b y the Registrar under sub-section 
2 of section 23 shall be on Form RG-2 and shall include the trademark. It shall bear the seal of the Trade Marks Registry.  
(2)  The certificate of registration referred to in sub- rule (1) shall not be used in legal proceedings or for 
obtaining registration abroad.  The certificate issued under section 137 shall be used for these purposes.  
(3)  The Registrar may issue duplicate or further copies  of the certificate of registration on request by t he 
registered proprietor in Form TM-M accompanied by the prescribed fee:  
 Provided that, no such duplicate or copy of certif ication of registration shall be issued where such request is 
received after the expiry of time limit for renewal of registration and restoration of registered trademark.  
CHAPTER III 
RENEWAL OF REGISTRATION AND RESTORATION 
57.  Renewal of registration. —  (1) An application for the renewal of the registra tion of a trademark shall be made 
in Form TM-R  along with the fee as prescribed in the first schedule and may be made at any time not more than one year 
before the expiration of the last registration of the trademark.  
(2)  A request for renewal of registration of the tradem ark filed within prescribed time shall be allowed u nless 
the trademark has been removed or cancelled or is o therwise not renewable under any of the provisions of the Act and 
rules or by any order of the competent court or the Registrar.  
58.  Notice before removal of trademark from register.— (1) In case no application for renewal of the registration 
in the prescribed form together with the specified fee has been received, the Registrar shall send, no t more than six 
months before the expiration of registration of the  trademark, a notice in Form RG-3 at the address of  service informing 
the registered proprietor of the approaching date o f expiration and the conditions, if any, subject to  which the renewal of 
the registration may be obtained.  
(2) Where, in the case of a trademark the registrat ion of which (by reference to the date of applicati on for 
registration) becomes due for renewal, the trademar k is registered at any time within six months befor e the date on which 
renewal is due, the registration may be renewed by the payment of the renewal fee within six months af ter the actual date 
of registration and where the renewal fee is not pa id within that period, the Registrar shall subject to rule 60, remove the 
trademark from the register. 
(3) Where, in the case of a trademark the registrat ion of which (by reference to the date of applicati on for 
registration) becomes due for renewal, the trademar k is registered after the date of renewal, the regi stration may be 
renewed by the payment of the renewal fee within si x months of the actual date of registration and whe re the renewal fee 
is not paid within that period the Registrar shall, subject to rule 60, remove the trademark from the register. 
(4) The renewal of registration of a collective tra demark or a certification trademark shall be in For m TM-R 
along with the prescribed fee as specified in the First Schedule.  
59.  Advertisement of removal of trademark from the regi ster.— If  at the expiration of registration of a 
trademark, the renewal fees has not been paid, the Registrar may remove the trademark from the registe r and advertise 
the fact forthwith in the Journal:

===== PAGE 67 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 67 
 
Provided that the Registrar shall not remove the tr ademark from the register if an application for  pa yment of 
surcharge is made under proviso to sub-section(3) o f section 25 in Form TM-R within six months from th e expiration of 
the registration of the trademark.  
60.  Restoration and renewal of registration.—  An application for the restoration of a trademark to the register 
and renewal of its registration under sub-section (4) of section 25, shall be made in Form  TM-R within one year from the 
expiration of the registration of the trademark acc ompanied by the prescribed fee. The Registrar shall , while considering 
the request for such restoration and renewal have regard to the interest of other affected persons.  
61.  Notice and advertisement of renewal and restoration . — Upon the renewal or restoration and renewal of 
registration, a notice to that effect shall be sent  to the registered proprietor and every registered user and the renewal or 
restoration and renewal shall be advertised in the Journal.  
CHAPTER IV 
SPECIAL PROVISIONS RELATING TO PROTECTION OF TRADEM ARKS THROUGH THE 
INTERNATIONAL REGISTRATION UNDER MADRID PROTOCOL 
 
62.  Definitions.—  (1) For the purpose of this Chapter, unless the context otherwise requires,—  
(a) 'Article' means article referred to in Madrid Protocol; 
(b) "electronic form" shall have the meaning as is assigned to it in clause (r) of sub-section (1) of section 2 of 
the Information Technology Act, 2000 (21 of 2000); 
(2) Words and expressions used in these rules, in t he context of international application or internat ional 
registration under Chapter IVA of the Act, but not defined shall have the same meaning and respectivel y assigned to 
them in the Madrid Protocol or the Common Regulations.  
63.  Language. —  An International Application or any communication r elating thereto for transmission to 
International Bureau or any advice by way of notifi cation of extension of protection to India resultin g from the 
international registration shall be in English.  
64.  Issue of notices or communications etc. and respons e thereto. —  Any notice or communication relating to 
both an international application under section 36D  and international registration where India has bee n designated, under 
section 36E, shall be issued by the Registrar only in electronic form, and any response thereto shall also be received 
likewise.  
65.  International application in respect of which India  is the country of origin.— International application 
originating from India, or any communication relati ng thereto in accordance with the Common Regulation s shall be filed 
electronically through the Trade Marks International Application System.  
66.  Verification and Certification of international app lication in respect of which India is the country o f 
origin.— (1) Where an international application is filed und er section 36D for transmission to the Internationa l Bureau, 
the Registrar shall certify the contents of the app lication in Form MM2(E) as provided by Internationa l Bureau subject to 
the payment of fees as specified in Entry Number 23 of the First Schedule.  
(2) Where the international application complies wi th the requirements, the Registrar shall so certify  in the 
international application indicating also the date on which the said international application was rec eived; and shall 
forward the same to the International Bureau within two months from the date of receipt of the said application. 
(3) Where the international application does not me et the requirements, the Registrar shall not forwar d it to the 
International Bureau, and shall require the applica nt by notice to comply with the requirement as spec ified therein, and 
shall forward the International Application only after such compliance within the period specified in the notice.  
67.  Handling fee.— A handling fee as specified in First Schedule shall  be payable to the Registrar for certification 
and transmittal of international application to the  International Bureau and such fee shall be paid in  Indian rupees 
electronically along with the application.  
68.  Manner of keeping the record of international regis trations where India has been designated.— (1) On 
receipt of advice from the International Bureau abo ut an international registration designating India and notification 
about the extension of protection resulting from su ch international registration, the Registrar shall enter all the particulars 
thereof electronically in a record called the 'Reco rd of Particulars of International Registration'. A ny change in the 
particulars as and when received from the International Bureau shall be entered in the said record.

===== PAGE 68 =====
68       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(2) Any entry made in such record shall, to the ext ent that it applies to India as a designated contra cting party, 
have the same effect as if it had been recorded by the Registrar in the Register of trademarks.  
69.  Examination of application under section 36E. — (1) The advice referred to in rule 68 shall be exam ined 
ordinarily within two months from the date of receipt of such advice.  
(2) Where, the Registrar finds that the trademark w hich is the subject of an international registratio n designating 
India, cannot be protected, he shall, before the ex piry of refusal period applicable under article 5 o f the Madrid Protocol, 
notify to the International Bureau a provisional refusal of protection. 
(3) Where there are no grounds for refusal to grant  protection, the Registrar shall advertise the part iculars 
concerning international registration under section  20 of the Act in a separate part of the trademarks  Journal ordinarily 
within a period of six months from the date of receipt of advice. 
(4) Where an opposition is filed under section 21 o f the Act, the Registrar shall, notify that fact to  the 
International Bureau as a provisional refusal based  on the opposition in accordance with the Protocol and Common 
Regulation. 
(5) The international registration, on receipt of a n opposition thereto, shall be processed in accorda nce with the 
provisions contained in rules 42 to 51. 
(6) Where the procedure mentioned under sub-rules ( 1) to (5) have been completed with and the Registra r has 
decided to confirm such refusal of protection of th e trademark for all the goods or services for which  the protection has 
been requested, the Registrar shall send to the International Bureau a statement to that effect. 
(7) Where, the provisional refusal has been either totally or partially withdrawn, the Registrar shall  send to the 
International Bureau  
(a) a statement to the effect that the provisional refusal is withdrawn and the protection of the trad emark is 
granted for all the goods or services for which the protection has been requested; or  
(b) a statement indicating conditions or limitation s subject to which, and the goods or services in re spect of 
which the protection is granted. 
(8) Where there is no ground to refuse protection, the Registrar shall notify the International Bureau  to the effect 
that protection is granted to the trademark in India. 
(9) Where there is further decision affecting the p rotection of trademark in India, the Registrar shal l send further 
statement to the International Bureau to that effect.  
70.  Invalidation of protection.— Where the protection resulting from an internationa l registration has ceased to 
have effect, or varied, in India, as a result of le gal proceedings under the Act, the Registrar shall notify the International 
Bureau accordingly.  
71.  Effect of cancellation of international registratio n.— Where an international registration is cancelled at  the 
request of office of origin, the provisions of arti cle 9 quinquies  of the Protocol shall apply to such international 
registration in so far as it designates India.  
72.  Collective and Certification Trademarks.— Where an international registration designating Ind ia is in respect 
of a collective trademark or a certification tradem ark, the regulations governing the use of such coll ective trademark or 
certification trademark shall be submitted directly , by the holder of that international registration to the registrar within 
the period of one month from the date of advice by the International Bureau.  
73.  Replacement of national registration.— Where an international registration is deemed to re place the 
registration held in India under sub-section (6) of  section 36E of the Act, the registrar shall, upon request of the holder of 
international registration take note of the interna tional registration and make necessary entry in the  Register maintained 
under sub-section (1) of section 6 of the Act. Ther eafter, the Registrar shall notify the Internationa l Bureau accordingly 
under rule 21 of the Common Regulations.  
74.  Subject to provisions of the Act, the provisions of  the Madrid Protocol, Common Regulations and 
Administrative Instructions shall apply in relation  to international applications originating from Ind ia and international 
registrations where India has been designated.  
CHAPTER V 
ASSIGNMENT AND TRANSMISSION 
75.  Application for entry of assignment or transmission .—  An application to register the title of a person w ho 
becomes entitled by assignment or transmission to a registered trademark shall be made in Form TM-P.

===== PAGE 69 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 69 
 
76.  Case accompanying application.— (1) A person applying for registration of his title  under rule 75, shall, along 
with his request in form TM-P, file duly certified copy of original document, instrument or deed, as t he case may be, 
purporting to transfer the title in the trademark and a statement of case in support of his request.  
(2) The Registrar shall dispose of an application m ade under rule 75 ordinarily within three month fro m the date 
of application and intimate the same to the applicant. 
77.  Proof of title. — The Registrar may, where there is a reasonable doub t about the veracity of any statement or 
any document furnished, call upon any person who ap plies to be registered as proprietor of a registere d trademark to 
furnish such proof or additional proof of title as the Registrar thinks fit.  
78.  Impounding of Instruments.— If in the opinion of the Registrar any instrument p roduced in proof of title of a 
person is not properly or sufficiently stamped, the  Registrar shall impound and deal with it in the ma nner provided by 
Chapter IV of the Indian Stamp Act, 1899 (2 of 1899).  
79.  Assignments involving transmission of moneys outsid e India. —  If there is in force any law regulating the 
transmission of moneys outside India, the Registrar  shall not register the title of a person who becom es entitled to a 
trademark by an assignment which involves such tran smission except on production of the permission of the authority 
specified in such law for such transmission.  
80.  Application for Registrar's direction as to adverti sement of an assignment of a trademark without 
goodwill of the business. —  (1) An application for directions under section 42  shall be made in Form TM-P and shall 
state the date on which the assignment was made.  T he application shall give particulars of the regist ration in the case of 
a registered trademark, and in the case of an unreg istered trademark shall show the trademark and give  particulars 
including user of the unregistered trademark that h as been assigned therewith. The Registrar may call for any evidence or 
further information and if he is satisfied with regard to the various matters he shall issue directions in writing with respect 
to the advertisement of the assignment.  
(2) The Registrar may refuse to consider such an ap plication in a case to which section 41 applies, un less his 
approval has been obtained under the said section a nd a reference identifying the Registrar's notifica tion of approval is 
included in the application. 
(3) A request for an extension of the period within  which the application mentioned in sub-rule (1) sh all be 
made shall be in Form TM-P 
81.  Application for entry of assignment without goodwil l.—  An application under rule 75 relating to an 
assignment of a trademark in respect of any goods or services shall state—  
(a) whether the trademark had been or was used in the business in any of those goods or services, and 
(b) whether the assignment was made otherwise than in connection with the goodwill of that business, 
and if both those circumstances subsisted, then the  applicant shall leave at the Trade Marks Registry a copy of the 
directions to advertise the assignment, obtained up on application under rule 80, and such proof, inclu ding copies of 
advertisements or otherwise, as the Registrar may r equire, to show that his directions have been fulfi lled and if the 
Registrar is not satisfied that the directions have been fulfilled, he shall not proceed with the application.  
82.  Separate registration.— Where pursuant to an application under rule 75, and  as the result of a division and 
separation of the goods or services of a registrati on or a division and separation of places or market s, different persons 
become registered separately under the same registr ation number as subsequent proprietors of a tradema rk, each of the 
resulting separate registrations in the names of th ose different persons shall be deemed to be a separ ate registration for all 
the purposes of the Act.  
83.  Registrar's certificate or approval as to certain a ssignment and transmissions.— Any person who desires 
to obtain the Registrar's certificate under sub-sec tion 2 of section 40 or his notification of approva l under section 41 shall 
send to the Registrar with his application in Form TM-P, a statement of case in duplicate setting out the circumstances 
and a copy of any instrument or proposed instrument  effecting the assignment or transmission.  The Reg istrar may call 
for any evidence or further information that he may  consider necessary and the statement of case shall  be amended if 
required to include all the relevant circumstances and shall, if required, be verified by an affidavit .  The Registrar, after 
hearing (if so required) the applicant and any othe r person whom the Registrar may consider to be inte rested in the 
transfer, shall consider the matter and issue a cer tificate thereon or a notification in writing of ap proval or disapproval 
thereof, as the case may be, to the applicant and s hall also inform such other person accordingly.  Wh ere a statement of 
case is amended, three copies thereof in its final form shall be left at the Trade Marks Registry.   T he Registrar shall seal 
a copy of the statement of case in its final form to the certificate or notification.

===== PAGE 70 =====
70       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
84.  Entry in register, of particulars of assignment.— Where the Registrar has allowed the assignment of a  
trademark under this Act, there shall be entered in the register the following particulars of assignment, namely:—  
(i)     the name and address of the assignee; 
(ii)    the date of the assignment; 
(iii)  where the assignment is in respect of any right in the trademark, a description of the right assigned; 
(iv) the basis under which the assignment is made; and 
(v) the date on which the entry is made in the register. 
85.  Registration of assignment to a company under secti on 46.— For the purposes of sub-section  (4) of section  
46, the period within which a company may be regist ered as the subsequent proprietor of a registered t rademark upon 
application made under rule 75 shall be six months from the date of advertisement in the Journal of th e registration of the 
trademark or such further period not exceeding six months as the Registrar may allow on application be ing made in Form  
TM-P by the applicant for registration of title or the registered proprietor, as the case may be, at a ny time before or 
during the period for which the extension can be allowed.  
CHAPTER VI 
REGISTERED USER 
86.  Application for registration as registered user. —  (1) An application to the Registrar for the regist ration 
under section  49, of a person as a registered user  of a registered trademark, shall be made jointly b y that person and the 
registered proprietor of the trademark in Form  TM- U and shall be accompanied by the documents, eviden ce and details 
as required in sub-section (1) of section 49.  
(2) The registered proprietor and the proposed regi stered user shall also produce and file such other documents 
and furnish such other evidence and information as may be required in that behalf by the Registrar.  
(3) No application shall be entertained unless the same has been filed within six months from the date  of the 
agreement referred to in clause (a) of sub-section (1) of section 49. 
(4) Where more than one application for registratio n as registered user is made by the same registered  proprietor 
and the same proposed registered user in respect of  trademarks covered by the same agreement, the docu ments 
mentioned in sub section (1) of section 49 may be f iled with any one of the applications and a cross r eference to such 
documents given in the other application or applications.  
87.  Consideration by the Registrar.— The Registrar under sub-section (2) of section 49, shall, if satisfied that the 
application and the accompanying documents comply w ith the relevant provisions of the Act and the rule s, register the 
proposed registered user in respect of the goods or services as to which he is so satisfied.  
88.  Hearing before refusing an application or to accept  it conditionally. — The Registrar may, after giving an 
opportunity of hearing to the parties concerned, ei ther refuse the application or accept the same with  such condition(s), if 
any, as he may think fit and shall communicate such order in writing to the parties.  
89.  Entry in the register. —  (1) Where the Registrar under sub-section (2) of s ection 49 accepts an application for 
registration as registered user; he shall register the proposed registered user as registered user and  publish the same in the 
Journal.  
(2) The entry of a registered user in the register shall state the date on which the application for r egistration of 
registered user was made, which date shall be deeme d to be the date of registration as registered user  of the person 
mentioned in the entry.  The entry shall also state , in addition to the particulars and statements men tioned in paragraphs 
(i) to (iv) of sub-clause (b) of clause (1) of sect ion  49, the name, description and principal place of business in India of 
the registered user and  if he does not carry on business in India his address for service in India.  
90.  Registration not to imply authorisation to transmit  money outside India.— The registration as registered 
user of a trademark shall not be deemed to imply an  approval, of the agreement in  so far as it relate s to the transmission 
of any money, as consideration for the use of the said trademark, to any place outside India.  
91.  Communication of registration as registered user. —  Communication in writing of the registration of a 
registered user shall be sent by the Registrar to t he registered proprietor of the trademark, to the r egistered user and to 
every other registered user whose name is entered i n relation to the same trademark and shall also be inserted in the 
Journal within three months of such entry in the register.  
92.  Registered proprietor's application to vary entry. — An application by the registered proprietor of a 
trademark for the variation of the registration of a registered user of that trademark under clause (a ) of sub-section (1) of

===== PAGE 71 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 71 
 
section 50 shall be made in Form TM-U and where the  registered user has given consent to such variatio n, a copy of such 
consent in writing shall also be filed.  
93.  Cancellation of registration of registered user. — (1) An application for the cancellation of the regi stration of 
a registered user under sub-clause (b) to sub-clause (d) of sub-section (1) of section 50 shall be made in Form TM-U.  
(2) In case of the registration of a registered use r for a period, in accordance with paragraph (iv) o f sub-clause 
(b) of sub-section (1) of section 49, the Registrar  shall cancel the entry of the registered user at t he end of that period.  
Where some or all the goods or services are omitted  from those in respect of which a trademark is regi stered, the 
Registrar shall at the same time omit them from tho se specifications of registered users of the tradem ark in which they 
are comprised. The Registrar shall notify every can cellation or omission under this sub-rule to the re gistered users whose 
permitted use is affected thereby and to the registered proprietor of the trademark.  
94.  Power of the Registrar to call for information with  respect to registered user.—  The Registrar may at any 
time, by notice in writing, require the registered proprietor to furnish him information under sub-sec tion (1) of section 51 
and take action in accordance with sub-section (2) of that section.  
95.  Procedure on application to vary entry or cancel re gistration.—  (1) The Registrar shall notify in writing 
applications under section 50 to the registered pro prietor and each registered user (not being the app licant in either case) 
of the trademark.  
(2) Any person notified under sub-rule (1) who inte nds to intervene in the proceedings, shall within o ne month 
of the receipt of such notification give notice to the Registrar in Form TM-U to the effect and shall send therewith a 
statement of the grounds of his intervention.  The Registrar shall thereupon serve or cause to be serv ed copies of such 
notice and statement on the other parties, namely, the applicant, the registered proprietor, the regis tered user whose 
registration is the subject matter of the proceeding in question and any other registered user who intervenes. 
(3) In the case of any application made under secti on 50, the applicant and any person notified under sub-rule 
(1), may, within such time or times as the Registra r may appoint, leave evidence in support of his cas e, and the Registrar 
after giving the parties an opportunity of being he ard, may accept or refuse the application or accept  it subject to any 
conditions, amendments, modifications or limitation s he may think right to impose and shall inform the  parties in writing 
accordingly. 
(4) In the case of an application for varying any r egistration under paragraph (a) of sub-section (1) of section 50 
or cancelling any registration on any of the ground s mentioned in items (i) to (iv) of sub-clause (c) of sub-section (1) of 
section 50, the Registrar shall consider the applic ation together with any notice in Form TM-U and sta tement of case 
filed and shall dispose of the application and also inform the parties in writing accordingly. 
96.  Registered user's application. — An Application under sub-section  (2) of section 58  shall be made in Form 
TM-P by a registered user of a trademark or by a pe rson duly authorised by the registered user in that  behalf; and the 
Registrar may require such evidence as he may think fit as to the circumstances in which the application is made.  
CHAPTER VII 
RECTIFICATION AND CORRECTION OF REGISTER ALTERATION OR RECTIFICATION OF REGISTER 
97.  Application to rectify or remove a trademark from t he register.— An application to the Registrar under 
Section  47, 57, 68 or 77  for the making, expungin g or varying of any entry relating to a trademark o r a collective 
trademark or certification trademark in the registe r shall be made in Form TM-O, as the case may be, a nd shall be 
accompanied by statement in setting out fully the n ature of the applicant's interest, the facts upon w hich he bases his case 
and the relief which he seeks. Where the applicatio n is made by a person who is not the registered pro prietor of the 
trademark in question, the application and the stat ement aforesaid shall be left at the Trade Marks Re gistry. In case there 
are registered users, such application and statemen ts shall be accompanied by as many copies thereof a s there are 
registered users. A copy each of the application an d statement shall be ordinarily transmitted within one month by the 
Registrar to the registered proprietor and to each of the registered user and to any other person who appears from the 
register to have an interest in the trademark. The application shall be verified in the manner prescri bed under clause (i) of 
sub-rule (c) of rule 43 for verification of a notice of opposition.   
98.  Further procedure. — Within two months from the receipt by a registered proprietor of the copy of the 
application mentioned in rule 97 or within such fur ther period not exceeding one month in the aggregat e, he shall send to 
the Registrar on Form TM-O a counterstatement of th e grounds on which the application is contested and  if he does so, 
the Registrar shall serve a copy of the counterstat ement on the person making the application within o ne month of the 
receipt of the same. In case no counter statement h as been filed within the period of three months fro m the date of receipt 
of the application mentioned in rule 97, the applic ant for rectification shall file evidence in suppor t of his application for

===== PAGE 72 =====
72       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
rectification under the provisions of rules 45 (1).  The provision under rule 46 to 51 shall thereafter  apply mutatis 
mutandis  to the further proceedings on the application.  
99.  Intervention by third parties. —  Any person, other than the registered proprietor, a lleging interest in a 
registered trademark in respect of which an applica tion is made under rule 97 may apply on Form TM-O f or leave to 
intervene, stating the nature of his interest, and the Registrar may refuse or grant such leave after hearing (if so required) 
the parties concerned, upon such conditions and ter ms including undertakings or conditions as to secur ity for cost as he 
may deem fit to impose.  
100.  Rectification of the register by the Registrar of h is own motion.—  (1) The Notice, which the Registrar is 
required to issue under sub-section (4) of  section   57, shall be sent in writing to the registered pr oprietor, to each 
registered user, if any, and to any other person wh o appears from the register to have any interest in  the trademark, and 
shall state the grounds on which the Registrar prop oses to rectify the register and shall also specify  the time, not being 
less than one month from the date of such notice, within which an application for a hearing shall be made:  
Provided that no notice shall be required to be sen t to the registered proprietor, in case the registe red proprietor has 
requested or agreed in writing for cancellation of the registration; and thereupon register shall be rectified accordingly. 
(2) Unless within the time specified in the notice aforesaid, any person so notified sends to the Regi strar a 
statement in writing setting out fully the facts up on which he relies to meet the grounds stated in th e notice or applies for 
a hearing, he may be treated as not desiring to take part in the proceedings and the Registrar may act accordingly. 
(3) If the Registrar decides to rectify the registe r he shall communicate his decision in writing to t he registered 
proprietor and to each registered user, if any. 
Alteration or Correction in Register 
101.  Alteration of address in register.—  (1) A registered proprietor or a registered user o f a trademark, the address 
of whose principal place of business in India or wh ose address in his home country as the case may be or address for 
service in India, is changed so that the entry in t he register is rendered incorrect, shall forthwith request the Registrar in 
Form TM-P to make the appropriate alteration of the  address in the register, and the Registrar  shall alter the register 
accordingly if he is satisfied in the matter.  
(2) A registered proprietor or a registered user of a trademark the address of whose principal place o f business in 
India or whose address for service in India is alte red by a public authority, so that the changed addr ess designates the 
same premises as entered in the register, may make the aforesaid request to the Registrar on Form TM-P  or as the case 
may be, and if he does so he shall leave therewith a certificate of the alteration given by the said a uthority.  If the 
Registrar is satisfied, as to the facts of the case , he shall alter the register accordingly but shall  not require any fees to be 
paid on the forms, notwithstanding the provisions of sub-rule (2) of rule 10 or sub-rule (2) of rule 11. 
(3) (i) Where a registered proprietor makes a reque st under sub-rule (1) or (2), he shall serve a copy  of the 
request on the registered user or users, if any, and inform the Registrar accordingly. 
(ii) where the request aforesaid is made by a regis tered  user, he shall serve a copy thereof on the r egistered 
proprietor and every other registered users, if any, and inform the Registrar that he had done so. 
(4) In case of the alteration of the address of a p erson entered in the register as the address for se rvice in India of 
more than one registered proprietor or registered u ser  of trademarks, the Registrar may, on proof tha t the said address is 
the address of the applicant and if satisfied that it is just to do so, accept an application from the  person in Form TM-P so 
as to suit the case, for the appropriate alteration  of the entries of his address as the address for s ervice in the several 
registrations, particulars of which shall be given in the Form and may alter the entries accordingly. 
(5) All applications under this rule on Form TM-P s hall be signed by the registered proprietor or the registered 
user, as the case may be, or by an agent authorised by him. 
(6) Where an application has been made under sub-se ction (1) of section 58 for the alteration of the r egister by 
correction, change, cancellation or striking out of  goods or services or for the entry of a memorandum , the Registrar may 
require the applicant to furnish such evidence by a ffidavit or otherwise as the Registrar may think fi t, as to the 
circumstances in which the application is made. Suc h application shall be made in Form TM-P and a copy  thereof shall 
be served by the applicant on the registered user o r users, if any, under the registration of the trad emark in question and 
to any other person who appears from the register to have an interest in the trademark. 
102.  Alteration of registered trademark.— Where a person applies under section 59 for leave t o add to or alter his 
registered trademark, he shall make the application  in writing in Form  TM-P and shall furnish copy of  the trademark as 
it will appear when so added to or altered. A copy of the application and of the trademark so amended or altered shall be 
served by the applicant on every registered user, if any.

===== PAGE 73 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 73 
 
103.  Advertisement before decision and opposition etc. —  (1) The Registrar shall consider the application m ade 
under rule 102 and shall, if it appears to him expedient, publish the application in the Journal before deciding it.  
(2) Within three months from the date of advertisem ent under sub-rule (1), any person may give notice of 
opposition to the application in Form TM-O. A copy of the notice shall be transmitted forthwith by the  Registrar to the 
registered proprietor and each registered user, if any, and within two months from the receipt by the registered proprietor 
of such copies he shall sent to the Registrar in Fo rm TM-O a counter statement of the grounds on which  the opposition is 
contested. If the registered proprietor sends such a counterstatement, the Registrar shall ordinarily serve a copy thereof 
on the person giving notice of opposition within on e month and the provisions of rules 45 to 51 shall apply mutatis 
mutandis  to the further proceedings on the opposition: 
Provided that where the registered proprietor fails  to file the counter statement within the specified  time, the 
application shall be deemed to have been abandoned. 
(3) If there is no opposition, within the time spec ified in sub-rule (2), the Registrar shall, after h earing the 
applicant if he so desires, allow or refuse the application and shall communicate his decision in writing to the applicant.  
104.  Decision, Advertisement, Notification.—  If the Registrar decides to allow the application he shall alter the 
trademark in the register accordingly and publish i n the Journal a notification that the trademark has  been altered along 
with trademark as altered.  
Re-classification of Goods in Respect of Existing Registration 
105.  Re-classification in respect of existing registrati on.—  (1) On the amendment in international classificati on of 
goods and services (NICE Classification), the regis tered proprietor of a trademark may apply to the Re gistrar in Form  
TM-P for the conversion of the specification of goo ds and services relating to the trademark, so as to  bring that 
specification into conformity with the amended classification.   
(2) The Registrar may, thereupon, amend the descrip tion of goods and services or the classification as  the case 
may be in accordance with international classification of goods and services (NICE Classification). 
(3) The amendment in the specification of goods or services or in the classification if approved shall  be 
advertised in the Journal; thereafter the entry in the register in respect of that registration shall be modified accordingly. 
CHAPTER VIII 
MISCELLANEOUS 
106.  Refusal or invalidation of registration of a tradem ark conflicting with a geographical indication.— A 
request in Form  TM-O, may be made to the Registrar  for the refusal or invalidation of a registered tr ademark by an 
interested party along with a statement of case together with an affidavit and which—  
(a) contains or consists of a geographical indicati on with respect to goods or class or classes of goo ds not 
originating in the territory of a country, or a reg ion or locality in that territory which such geogra phical indication 
indicates, if the use of such geographical indicati on in the trademark for such goods, is of such natu re as to confuse or 
mislead the persons as to the true place of origin of such goods or class or classes of goods; 
(b) contains or consists of geographical indication  identifying goods or class or classes of goods not ified 
under sub-section (2) of section 22 of the Geograph ical Indications of Goods (Registration and Protect ion) Act, 1999 (48 
of 1999).  
107.  Single application under sub-section (2) of section  18.—  (1) Where an application for the registration of a  
trademark for different classes of goods or service s is made under sub-section (2) of section 18, the specification of 
goods or services contained in it shall set out the  classes in consecutive numerical order beginning w ith the lowest 
number and indicate in each class the goods or services appropriate to that class.  
(2) Applications filed under sub-section (2) of sec tion 18 when ordered to be advertised shall be publ ished in a 
separate section of the Journal. 
(3) The Registrar shall issue a single certificate of registration in respect of an application made u nder sub-
section (2) of section 18, which has proceeded to registration.  
108.  Divisional Application. —  (1) Where an application is made in Form TM-M unde r proviso to section 22 for the 
division of a single pending application,  the regi strar may, on payment of a divisional fee, divide s uch application into 
two or more separate applications.  
(2)  In case of division of application, The Regist rar shall treat each divisional application as a se parate 
application for registration with the same filing date as the initial application.

===== PAGE 74 =====
74       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3)  Any time limit for any action by the applicant  in relation to the initial application at the time  of division 
shall be applicable to each new separate application created by division irrespective of the date of the division. 
(4)  In case of division of application, the Regist rar shall assign an additional separate new serial number or 
numbers, as the case may be, and it shall be cross-referenced with the initial application.   
(5) For the removal of doubt, it is clarified that no new registration shall be effected when a single  application is 
divided. On the contrary, application already filed shall be merely separated or divided into individual files.  
109.  Extension of time—  (1) An application for extension of time under sec tion 131 (not being a time expressly 
provided in the Act or prescribed by rule 85 or by sub-rule (3) of rule 86 or a time for the extension  of which provision is 
made in the rules) shall be made in Form TM-M.  
(2) Upon an application made under sub-rule (1) the  Registrar, if satisfied that the circumstances are  such as to 
justify the extension of the time applied for, may,  subject to the provisions of the rules where a max imum time limit is 
prescribed and subject to such conditions as he may  think fit to impose, extend the time not exceeding  one  month and 
communicate the parties accordingly and the extensi on may be granted though the time for doing the act  or taking the 
proceeding for which it is applied for has already expired.  
110.  Exercise of discretionary power of Registrar. — Any person who has applied for the exercise of di scretionary 
or other power of the Registrar and requires a hear ing under section 128, shall inform the Registrar i n writing of his 
intention to be heard within one month from the dat e of notice which the registrar shall give to such person before 
determining the matter. Upon the receipt of such in formation, if any, the Registrar shall appoint a da te of hearing of not 
less than twenty one days and give notice thereof.  
111.  Communication of decision.—  The decision of the Registrar in the exercise of a ny discretionary power given 
to him by the Act or the rules shall be communicated to the person affected.  
112.  Amendments and correction of irregularity in proced ure.—  (1) Any document or drawing or other 
representation of a trade mark may be amended, and any irregularity in procedure which, in the opinion  of the Registrar, 
may be obviated without detriment to the interests of any person, may be corrected.  
(2) The Registrar may require the amendment of any application or representation of a trade mark or an y other 
document or the addition of any matter thereto in order to bring it in accordance with the formal requirements of the Act.    
113.  Directions not otherwise prescribed.—  Where in the opinion of the Registrar, it is neces sary for the proper 
prosecution or completion of any proceedings under the Act or rules for a person to perform an act, fi le a document or 
produce evidence, which is not provided for by the Act or the rules, the Registrar may by notice in wr iting require the 
person to perform the act, file the document or produce the evidence, specified in the notice.  
114.  Opinion of the Registrar under section 115(4).— (1) Where a matter has been referred to the Registr ar for his 
opinion under proviso to sub-section (4) of section  115 such opinion shall be forwarded under a sealed  cover within 
seven working days of the receipt of such written i ntimation to the referring authority and the Regist rar shall ensure 
complete confidentiality in the matter so referred. 
(2) The opinion under this rule shall be given by t he Registrar or an officer specially authorised for  this purpose 
under sub-section (2) of section 3 and the name of the designated officer shall be published in the journal. 
Hearings 
115.  Hearings .— (1) the hearing if any, in relation to any proce eding under the Act and rules may be held at the 
notified date and time and at such place within the  territorial jurisdiction of the appropriate office  as the Registrar may 
think fit:  
Provide that the hearing may also be held through v ideo- conferencing or through any other audio-visua l 
communication devices and in such cases the hearing shall be deemed to have taken place at the appropriate office. 
Explanation  - For the purposes of this rule, the expression "comm unication device" has the same meaning as 
assigned to it in clause (ha) of sub section (ii) of section 2 of the Information Technology Act,2000 (21 of 2000).  
(2) Where an officer exercising the powers of the R egistrar who has heard any matter under the Act or the rules, 
has reserved orders therein, is transferred from on e office of the Registry to another or reverts to a nother appointment 
before passing an order or rendering decision there in, he may, if the Registrar so directs, pass the o rder or render the 
decision as if he had continued to be the officer in the office of the Trade Marks Registry where the matter was heard.

===== PAGE 75 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 75 
 
Awards of Costs by Registrar 
116.  Costs in uncontested cases. —  (1)  Where a reasonable notice has been given to an appl icant by the opponent 
before filing the notice of opposition and the appl icant fails to contest the opposition, the Registra r may impose such 
costs on the applicant as may be specified in Forth Schedule.  
(2) Where an opposition has been filed and the oppo nent fails to contest the proceedings after the app licant has 
filed counter statement, the Registrar may impose such costs on the opponent as may be specified in Forth Schedule. 
117.  Exception to rule 116. — Notwithstanding anything in rule 116, costs in resp ect of fees specified under entries, 
10 and 11 of the First Schedule and of all stamps u sed on and affixed to affidavits used in the procee dings shall follow 
the event.  
118.  Scale of costs.— Subject to the provisions of rules 116 and 117, in all proceedings before the Registrar, he may, 
save as otherwise expressly provided by the Act, aw ard such costs, not exceeding the amount admissible  thereof under 
the  Forth Schedule, as he considers reasonable having regard to all the circumstances of the case.  
Review of Decisions of the Registrar 
119.  Application for review of Registrar's decision.— An application to the Registrar for the review of his decision 
under sub-section (c) of section 127 shall be made in Form TM-M within one month from the date of such  decision or 
within such further period not exceeding one month thereafter as the Registrar may on request allow, a nd shall be 
accompanied by a statement setting forth the ground s on which the review is sought. Where the decision  in question 
concerns any other person in addition to the applic ant, such application and statement shall be left i n triplicate and the 
Registrar shall forthwith transmit a copy each of t he application and statement to the other person co ncerned. The 
Registrar may, after giving the parties an opportun ity of being heard, reject or grant the application , either 
unconditionally or subject to any conditions or limitations, as he thinks fit.  
Affidavit 
120.  Form, etc; of Affidavits.— (1) The Affidavits required by the Act and the rule s to be filed at the Trade Marks 
Registry or furnished to the Registrar, unless othe rwise provided in the Second Schedule, shall be hea ded in the matter or 
matters to which they relate, shall be drawn up in the first person, and shall be divided into paragra phs consecutively 
numbered; and each paragraph shall, as far as pract icable, be confined to one subject. Every affidavit  shall state the 
description and the true place of abode of the pers on making the same and shall bear the name and addr ess of the person 
filing it and shall state on whose behalf it is filed.  
(2) Where two or more persons join in an affidavit,  each of them shall depose separately to such facts  which are 
within his personal knowledge and those facts shall be stated in separate paragraphs. 
(3) Affidavits  – (a) In India, before any court or before any off icer empowered such to administer oaths or to 
take affidavits or before the Registrar or before the Notary Public.  
(b) In any country or place outside India, before a  diplomatic or consular officer, within the meaning  of the 
Diplomatic and Consular Officers (Oaths and Fee) Ac t, 1948 (41 of 1948), of such country or place or b efore a notary 
public or before a Judge or Magistrate, of the country or place. 
(4) The person before whom an affidavit is taken sh all state the date on which and the place where the  same is 
taken and shall affix his seal, if any, or the seal  of the office to which he is attached thereto and sign his name and 
description at the end thereof. 
(5) Alterations and interlineations shall, before a n affidavit is sworn or affirmed, be authenticated by the initials 
of the person before whom the affidavit is taken. 
(6) Every affidavit filed before the Registrar in c onnection with any of the proceedings under the Act  or the 
rules shall be duly stamped under the law for the time being in force. 
Inspection of Documents by Public 
121.  Inspection of documents.—   The documents mentioned in sub-section (1) of sec tion 148 shall be available for 
inspection at the appropriate office of the  Trade Mark Registry on payment of the fee mentioned in Fi rst Schedule on all 
working days and at such times as may be fixed by the Registrar.   
Certificates 
122.  Certified copies of documents.—  The Registrar may, on request being made in Form T M-M along with fees 
mentioned in First Schedule, furnish certified copi es of any entry in the register or of any documents  referred to in sub-
section (1) of section 148 or of any decision or or der of the Registrar, or of a certificate other tha n a certificate under sub-

===== PAGE 76 =====
76       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
section (2) of section 23 as to any entry, matter o r thing which he is authorised or required by the A ct or the rules to 
make.  
Provided that the Registrar may furnish an expedited certified copies of the documents aforementioned within seven 
working days on a request in Form TM-M received to that effect on payment fees as specified in First Schedule. 
Explanation: A certified copy of any record availab le digitally with the Registrar shall be a duly cer tified copy of 
that record.  
123.  Power of Registrar to notify International Non-prop rietary names. — The Registrar shall from time to time 
publish in the Journal, the words which are declare d by the World Health Organisation as international  non-proprietary 
names referred to in sub-section (b) of section 13.  
Well-Known Trademarks 
124.  Determination of Well Known Trademark by Registrar.  —  (1)  Any person may, on an application in Form 
TM-M and after payment of fee as mentioned in First  schedule, request the Registrar for determination of a trademark as 
well-known. Such request shall be accompanied by a statement of case along with all the evidence and d ocuments relied 
by the applicant in support of his claim.  
(2) The Registrar shall, while determining the trad emark as well-known take in to account the provisio ns of sub 
section (6) to (9) of section 11.  
(3) For the purpose of determination, the Registrar may call such documents as he thinks fit.  
(4) Before determining a trademark as well-known, t he Registrar may invite objections from the general  public 
to be filed within thirty days from the date of invitation of such objection. 
(5) In case the trademark is determined as well-kno wn, the same shall be published in the trademark Jo urnal and 
included in the list of well-known trademarks maintained by the Registrar. 
(6) The Registrar may, at any time, if it is found that a trademark has been erroneously or inadverten tly included 
or is no longer justified to be in the list of well -known trademarks, remove the same from the list af ter providing due 
opportunity of hearing to the concerned party.  
Appeal to the Intellectual Property Appellate Board 
125.    Time for appeal. — An appeal to the Intellectual Property Appellate Bo ard from any decision of the Registrar 
under the Act or the rules shall be made within three months from the date of such decision.  
126.  Service to the Registrar. — A copy of every application to Intellectual Propert y Appellate Board under the Act 
shall be served on the Registrar.  
Certificate of Validity 
127.  Certificate of validity to be noted.  —  Where the Intellectual Property Appellate Board has  certified as 
provided in section 141 with regard to the validity  of a registered trademark the registered proprieto r thereof may request 
the Registrar in Form TM-M to add to the entry in t he register a note that the certificate of validity  has been granted in 
the course of the proceedings, particulars of which  shall be given in the request. An officially certi fied copy of the 
certificate shall be sent with the request, and the  Registrar shall record a note to that effect in th e register and publish the 
note in the Journal.  
Return of Exhibits and Destruction of Records 
128.  Return of exhibits.—  (1) Where the exhibits produced in any matter or p roceeding under the Act or the rules 
are no longer required in the Trade Marks Registry,  the Registrar may call upon the party concerned to  take back the 
exhibits within a time specified by him and if the party fails to do so, such exhibits shall be destroyed.  
(2) Where, before the notified date any exhibits ha ve been produced in any proceeding, the Registrar m ay, if 
satisfied that it is no longer necessary to retain them call upon the party concerned to take back the  exhibits within a time 
specified by him and if the party fails to do so, such exhibit shall be destroyed.  
129.  Destruction of records.— Where an application for the registration of a trad emark has been withdrawn or 
abandoned or refused or a trademark has been remove d from the register or in an opposition or rectific ation proceeding 
the matter has been concluded and no appeal is pend ing before the Intellectual Property Appellate Boar d, the Registrar 
may, at the expiration of one years after the appli cation is withdrawn or is abandoned or is refused o r after the trademark 
is removed from the register or the opposition or r ectification proceeding is closed, as the case may be, destroy all or any 
of the records relating to the application, opposition or rectification or the trademark concerned.

===== PAGE 77 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 77 
 
PART II 
SPECIAL PROVISIONS FOR COLLECTIVE TRADEMARKS 
130.  Rules to apply to collective trademarks.— The provisions of Part I, Part IV, and VII of these  rules shall, in 
their application to collective trademarks, apply only subject to the provisions of this Part.  
131.  Application for registration and proceedings relati ng thereto. — (1) An application for the registration of a 
collective trademark for goods or services under su b-section (1) of section 63 shall be made to the Re gistrar in Form. 
TM-A along with the draft regulations.  
(2) References in Part I of the rules to the accept ance of an application for the registration of a tr ademark for 
goods or services, shall, in their application to c ollective trademark, be substituted by references t o authorisation to 
proceed with the application. 
(3) The address in India, if any, of an applicant t o register a collective trademark shall be deemed t o be the 
address of his principal place of business in India for all the purposes for which such an address is required by the rules. 
(4) The regulations governing collective trademarks shall specify, inter alia — 
(a)  the name of the association of persons and their respective office addresses; 
(b)  the object of the association; 
(c)  the details of members; 
(d)  the conditions for membership and relation of each member with the group; 
(e) the persons authorised to use the trademark and  the nature of control the applicant exercise over the use 
of the collective trademark; 
(f)  the conditions governing use of the collective trademark, including sanctions; 
(g)  the procedure for dealing with appeals against the use of the collective trademark; 
(h)  such other relevant particulars as may be called for by the Registrar.  
132.  Case accompanying application.— The applicant shall submit to the Registrar along w ith his application a 
statement of case setting out the grounds on which he relies in support of his application. Such state ment of case shall be 
furnished in duplicate.  
133.  Examination, Hearing, Opposition, Registration, and  Renewal . — The provisions related to examination, 
hearing, opposition, registration and renewal of tr ademarks shall apply mutatis mutandis in respect of  collective 
trademarks.  
134.  Amendment of regulations relating to collective tra demarks and renewal .— (a) An application by the 
registered proprietor of a collective trademark for  any amendment to the regulation under Section 66 s hall be made in 
Form TM-M and where the Registrar accepts any such amendment he shall advertise, such application in t he Journal and 
further proceedings in the matter shall be governed by rules 42 to 51.  
(b) A collective trademark may be renewed from time  to time and the provision of rule 57 to 61 shall a pply 
mutatis mutandis  in respect of such request for renewal.  
135.  Removal of collective trademark .—  An application for removal of a collective trademar k from the register 
shall be made in Form TM-O and shall set forth part iculars of the grounds on which the application is made. The 
provisions of rule 97 to 100 of these rules shall apply mutatis mutandis for further proceeding in the matter.  
PART III 
SPECIAL PROVISION FOR CERTIFICATION TRADEMARKS 
136.  Rules to apply to certification Trademarks. —  The provisions of Part I of these rules shall, in t heir application 
to certification Trade Marks, apply only subject to the provisions of this Part.  
137.  Application for registration and proceedings relati ng thereto. —  (1) An application for the registration of a 
certification trademarks for goods or services unde r sub-section (1) of section 71 shall be made to th e Registrar in Form 
TM-A along with the draft regulations.  
(2) References in Part I of the rules to the accept ance of an application for the registration of a tr ademark, shall, 
in their application to certification trademark, be  substituted by references to authorisation to proc eed with the 
application.

===== PAGE 78 =====
78       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3) The address in India, if any, of an applicant t o register a certification trademark shall be deeme d to be the 
address of his principal place of business in India for all the purposes for which such an address is required by the rules. 
(4) The regulation governing a certification trademark shall specify, inter alia — 
(a) a description of the applicant; 
(b) the nature of the applicant's business; 
(c) the particulars of infrastructure like Research and Development, technical manpower support; 
(d) the applicant's competence to administer the certification scheme; 
(e) the applicant's financial arrangement; 
(f) an undertaking from the applicant that there wi ll be no discrimination of any party if they meet t he 
requirements set down in the regulations; 
(g) the characteristic, which the trademark will in dicate in the certified goods or in relation to the  rendering of 
certified services; 
(h) the manner of monitoring the use of the trademark in India; and 
(i) such other relevant particulars as may be called for by the Registrar. 
138.  Statement of case accompanying application. —  The applicant shall submit to the Registrar along w ith his 
application a statement of case setting out the grounds on which he relies in support of his application.  
139.  Examination, Hearing, Opposition, Registration, and  Renewal.— The provisions related to examination, 
hearing, opposition, registration and renewal of tr ademarks shall apply mutatis mutandis  in respect of certification 
trademarks.  
140.  Cancellation or variation of registration of certif ication trademark.— An application for cancellation or 
variation of registration of a certification trademark on any of the grounds mentioned in section 77 s hall be made in Form 
TM-O and shall set forth particulars of the grounds  on which the application is made. The provisions o f rule 97 to 100 
shall apply mutatis mutandis  to further proceedings in the matter.  
141.  Alteration of deposited regulations and consent of the Registrar for assignment or transmission of 
certification Trademarks.— (1) An application by the registered proprietor of a certification trademark under sub-
section (2) of section 74 to alter the deposited re gulation shall be made in Form TM-M and where the R egistrar decides 
to permit such alteration it shall be advertised in  the Journal and further proceeding in the matter s hall be governed by 
rules 42 to 51.  
(2) An application for the consent of the Registrar  to the assignment or transmission of a certificati on trademark 
under section 43 shall be made in Form TM-P.  
PART IV 
REGISTRATION OF TRADEMARKS AGENTS 
142.  Register of Trademarks Agents.— The Registrar of Trade Marks shall maintain a Regis ter of trademarks 
agents wherein shall be entered the name, address o f the place  of residence, address of the principal  place of business, 
the nationality, qualifications and date of registration of every registered trademarks agent.  
143.  Registration of existing registered trademarks agen ts, code of conduct, etc. —  (1) Notwithstanding anything 
contained in rule 144, every person whose name has been entered in the register of trademarks agents m aintained under 
the old law shall be deemed to be registered as a trademarks agent under these rules.  
(2) The Registrar may publish in the Journal a code  of conduct for the registered trademarks agent aut horising 
them to act as such.  
144.  Qualifications for registration.— Subject to the provisions of rule 145, a person sha ll be qualified to be 
registered as a trademarks agent if he—  
(i) is a citizen of India, 
(ii) is not less than 21 years of age; 
(iii) is a graduate of any university in India or p ossesses an equivalent qualification and has passed  the 
examination prescribed in rule 148 or is an Advocat e within the meaning of the Advocates Act, 1961 (25  of 1961) or is a 
member of the Institute of Company Secretaries of India;

===== PAGE 79 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 79 
 
(iv) is considered by the Registrar as a fit and proper person to be registered as a trademark agent.  
145.  Persons debarred from registration.— A person shall not be eligible for registration as a trademarks agent if 
he—  
(i) has been adjudged by a competent Court to be of unsound mind;  
(ii) is an undischarged insolvent; 
(iii) being a discharged insolvent has not obtained  from the court or the appropriate forum as the cas e may, a 
certificate to the effect that his insolvency was caused by misfortune without any misconduct on his part; 
(iv) has been convicted by a competent court or the  appropriate forum as the case may, whether within or 
outside India of an offence punishable with transpo rtation or imprisonment, unless the offence of whic h he has been 
convicted has been pardoned or unless on an applica tion made by him, the Central Government by order i n this behalf, 
has removed the disability; 
(v) being a legal practitioner has been held guilty of professional misconduct by any High Court in India; 
 (vi) being a chartered accountant, has been held guilty of negligence or misconduct by a High Court; or 
(vii) being a registered trademarks agent has been held guilty of professional misconduct by the Registrar.  
146.  Manner of making application.— All applications under the provisions of this Part shall be made in duplicate 
and shall be sent to or submitted at that office of  the Trade Marks Registry within whose territorial limits the principal 
place of business of the applicant is situate.  
147.  Application for registration as a trademarks agent. — (1) Every person desiring to be registered as a 
trademarks agent shall make an application in Form TM-G.  
(2) The applicant shall furnish such further inform ation bearing on his application as may be required  of him at 
any time by the Registrar.  
148.  Procedure on application and qualifying requirement s. — (1) On receipt of an application for the 
registration of a person as a trademarks agent, the  Registrar, if satisfied that the applicant fulfils  the prescribed 
qualifications, shall appoint a date in due course on which the candidate will appear for examination in Trade Marks Law 
and practice.  
(2) The qualifying marks for the examination shall be as advertised by the Registrar.  
149.  Certificate of registration. — If the Registrar considers the applicant eligible a nd qualified under rule 144 for 
registration as a trademark agent, he shall enroll the candidate as a registered trademark agent after payment of prescribed 
fee and shall issue a certificate in Form RG-4 and the registration shall subsist till end of the fina ncial year of the 
registration.  
150.  Continuance of the name in the register of Trade Ma rks Agents. — The continuance of a person's name in 
the register of trademarks agents shall be subject to his payment of the fees prescribed in First Schedule.  
151.  Removal of agent's name from the register of Trade Marks agents.— (1) The Registrar shall remove from 
the register of trademarks agents the name of any registered trademarks agent- 
(a) from whom' a request has been received to that effect; or  
(b) from whom the annual fee has not been received on the expiry of three months from the date on whic h it 
became due. 
(2) The Registrar shall remove from the register of  trademarks agents, the name of any registered trad emarks 
agent— 
(a) who is found to have been subject at the time o f his registration, or thereafter has become subjec t, to any 
of the disabilities stated in clauses (i) to(vii) of rule 145;or  
(b) whom the Registrar has declared not to be a fit  and proper person to remain in the Register by rea son of 
any act of negligence, misconduct or dishonesty committed in his professional capacity; 
(c) whose name has been entered in the register by an error or on account of misrepresentation or 
suppression of material fact: 
Provided that before making such declaration under clauses (b) and (c) the Registrar shall call upon t he person 
concerned to show-cause why his registration should not be cancelled and shall make such further enqui ry, if any, as may 
be consider necessary.

===== PAGE 80 =====
80       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(3) The Registrar shall remove from the register of  trademarks agents the name of any registered trade marks 
agent who is dead. 
(4) The removal of the name of any person from the register of trademarks agents shall be notified in the Journal 
and shall, wherever possible, be communicated to the person concerned.  
152.  Power of Registrar to refuse to deal with certain agents.— (1) The Registrar may refuse to recognise—  
(a) any individual whose name has been removed from, and not restored to the register; 
(b) any person, not being registered as a trademark s agent, who in the opinion of the Registrar is eng aged 
wholly or mainly in acting as agent in applying for  trademarks in India or elsewhere in the name or fo r the benefit of the 
person by whom he is employed;  
(c) any company or firm, if any person whom the Reg istrar could refuse to recognise as agent in respec t of 
any business under these rules, is acting as a director or manager of the company or is a partner in the firm. 
(2) The Registrar shall refuse to recognise as agen t in respect of any business under this rule any pe rson who 
neither resides nor has a place of business in India. 
153.  Restoration of removed names .— (1) The registrar may, on an application made in  Form TM-G with 
fee as specified in the First Schedule, within thre e years from the date of removal of the name of a p erson from the 
Register of trademarks agents, whose name has been removed under clause (b) of sub-rule (1) of rule 15 1, restore his 
name to the register of Trade Marks agents. 
(2) The restoration of a name to the register of tr ademarks agent shall be notified in the Journal and  shall be 
communicated to the person concerned.  
154.  Alteration in the register of Trademarks Agents.— (1) A registered  trademarks agent may apply in For m 
TM-G for alteration of his name, address of the pla ce of residence, address of the principal place of business or 
qualifications entered in the register of  trademar ks agents. On receipt of such application and the f ee prescribed in that 
behalf, the Registrar shall cause the necessary alteration to be made in the register of trademarks agents.  
(2) Every alteration made in the register of trademarks agents shall be notified in the Journal.  
155.  Publication of the register of trademarks agents.— The Registrar shall ordinarily publish the list of agents in 
the register of trademarks agents from time to time , and at least once in two years together with thei r addresses as entered 
in the register.  
156.  Appeal.— An appeal shall lie to Intellectual Property Appell ate Board from any order or decision of the 
Registrar in regard to the registration or removal of trademarks agents under Part IV of these rules, and the decision of 
the Appellate Board shall be final and binding.  
Part V 
Language of the Trade Marks Registry 
157.  Language of the Trade Marks Registry. — (1) The language of the Trade Marks Registry shall be English:  
Provided  that the parties to a proceedings before the Trade Marks Registry may file documents drawn up in Hindi , 
if they so desire: 
Provided  further that  that where- 
(a) the Registrar permits the use of Hindi in the p roceedings of the Tribunal and hearing in such proc eedings, 
he may in his discretion direct English translation of pleadings and documents to be filed; 
(b)  the Trade Marks Registry located in “Region A”  as defined in clause (f) of rule 2 of the Official  
Languages (Use for Official Purposes of the Union) Rules, 1976, the Registrar may, in his discretion, make final orders 
either in Hindi or in English. 
(2) Notwithstanding anything contained in paragraph  (1), where a final order is made in Hindi, an auth enticated 
English translation thereof shall simultaneously be prepared and kept on record. 
PART VI 
REPEAL 
158.  Repeal.— The Trade Marks Rules, 2002, are hereby repealed wi thout prejudice to anything done under such 
rules before the coming into force of these rules.

===== PAGE 81 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 81 
 
THE FIRST SCHEDULE 
(See Rule 11) 
FEES 
Entry 
No. 
On what payable Amount in INR. Corresponding 
Form Number  
  For Physical 
filing 
For E-filing  
(1) (2) (3) (4) (5) 
1 Application for registration of a trademark /coll ective 
Marks / Certification Mark / Series of trademark for 
specification of goods or services included in one or 
more than one classes. 
  TM-A 
Where the applicant is an Individual / Startup / Small 
Enterprise 
5,000 4,500 
In all other cases 10,000 9,000 
(Note: Fee is for  each  class and for each mark ) 
2 On a notice of opposition under section 21(1), 64 , 66 or 
73 or application for rectification of register under 
section 47 to 57, 68, 77 or application under rule 99, 103, 
135,140 or On application under section 25 of 
Geographical Indication of Goods (Regulations and 
Protection) Act, 1999 to invalidate a trademark or 
counter statement related thereto.  
(Note: Fee is for each class opposed or counterstatement 
filed ) 
3,000 2,700 TM-O 
3 For renewal of registration of a trademark under section 
25 for each class 
10,000 9,000 TM-R 
4 Application for renewal with surcharge of registr ation of 
a Trademarks under section 25 (3) for each class  
5,000 
Plus renewal fee 
applicable 
under entry 3 
4,500 
Plus renewal fee  
applicable under 
entry 3 
5 Application for renewal with surcharge/ restorati on and 
renewal of a Trademarks under section 25 (3), 25 (4) for 
each class  
10,000 
Plus renewal fee  
applicable 
under entry 3 
9,000 
Plus renewal fee  
applicable under 
entry 3 
6 On application  under section 45 to register a su bsequent 
proprietor in case of assignment or transfer for each 
trademark 
10,000 9,000 TM-P 
7 On application for: 
Certificate of the Registrar under section 40 (2), or  
For approval of the Registrar under section 41, or  
Direction of the Registrar for advertisement of 
Assignment without goodwill under section 42, or  
Add or alter a registered trademark under section 59 (1) for 
each trademark, or  
Conversion of specification under Section 60 for each 
trademark.  
3,000 2,700 
8 On application for: 
Extension of time for applying for direction under section 
42 for advertisement of assignment without goodwill, or  
Extension of time for registering a company as subsequent 
2,000 1,800

===== PAGE 82 =====
82       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
proprietor of trademarks under section 46(4), or  
Consent of Registrar to the assignment or transmission of 
a certification trademark under section 43, or 
Change a name and / or description of a registered 
proprietor or a registered user of a trademark under 
section 58 for each trademark. 
9 On application for: 
Dissolution of association between trademarks under 
section 16(5), or  
Change in address or address for service in India of 
Registered Proprietors under section 58 for each 
trademark, or  
Request for cancellation of an entry in the register or part 
thereof under section 58 for each trademark. 
1,000 900 
10 Application  under section 49 to a registered us er of a 
registered trademark in respect of goods or services 
Or 
On application under clause (a) of sub-section (1) of 
section 50 to vary the entry of a registered user of one 
trademark where the trademarks are covered by the same  
registered user in respect of each of them  
Or 
On application under clause (b), (c) or (d) of sub-section 
(1) of section 50 for cancellation of entry of a registered 
user of one trademark 
Or 
On notice under rule 95 (2) of intention to intervene in 
one proceeding for the variation or cancellation of entries 
of a registered user of a trademark 
(Note: applicable fee is for  each mark)  
5,000 4,500 TM-U 
11 Request for search and issue of certificate unde r rule 
22(1) 
10,000 9,000 TM-C 
12 Request for an expedited search and  issuance of  
certificate under rule 22 (3) 
Not 
allowed 
30,000 
13 On application for: 
Extension of time, or  
Certified copy, or Duplicate Registration Certificate, or  
inspection of document, or  
Particulars of advertisement to registrar, or  
seeking grounds of decision of Registrar, or  
Enter in the register and advertise a note of certificate of 
validity under rule 127,  
Amendment in trademark application, or  
Particulars of advertisement of a trademark to Registrar 
under rule 41. 
1000 900 TM-M 
14 On application for: 
Deposition of regulation of collective trademark under 
section 66 or alteration of regulation of certification 
trademark under section 74 (2), or  
Seeking Registrar preliminary advice, or  
2,000 1,800

===== PAGE 83 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 83 
 
For division of an application. 
15 On application for: 
Review of Registrar’s decision, or  
Petition (not otherwise charged) for obtaining Registrar’s 
order for any interlocutory matter in a contesting 
proceeding, or  
Any other matters not covered in other TM forms. 
3,000 2,700 
16 On request for an expedited certificate of the R egistrar 
(other than a certificate under section 23(2) of the Act) or 
certified copies of the documents under proviso to rule 
122  
(Note: for entry in respect of  each registered trademark 
or for each document) 
5,000 4,500 
17 On application under rule 34 for expedited proce ss of an 
application for the registration of a trademark 
  
Where the applicant is an Individual / Startup / 
Small Enterprise 
Not 
allowed 
20,000 
In all other cases Not 
allowed 
40,000 
 (Note: fee is for each class and for each mark)  
18 Request to include a trademark in the list of we ll- known 
trademark (Note: applicable fee is for one mark only.)  
Not 
allowed 
1,00,000 
19 On application for registration of a person as a  trademark 
agent under rule 147 & 149. 
5,000 4,500 TM-G 
 
20 For continuance of the name of a person in the R egister 
of a trademark Agents under rule 150 for every Five year 
to be paid on or before 1 st  day of succeeding financial 
year. 
10,000 9,000 
21 On application for restoration of the name of a person to 
the Register of trademarks agents under rule 153 within 3 
years from the date of removal of registration. 
5,000 
Plus continuation 
fee as mentioned 
in entry number 
20 
4,500 
Plus 
continuation fee 
as mentioned in 
entry number 20  
22 On application for an alteration of any entry in  the 
Register of trademarks Agent under rule 154 
1,000 900 
23 Handling fee for certification and transmission of 
international application to International Bureau with 
MM2(E) 
Not 
allowed 
5,000 -- 
 
THE SECOND SCHEDULE 
FORMS 
 
Form  
No.  
Section and Rules of the 
Act & Rules  
Title for which form may be used  Entry number of 
first Schedule  
1 2 3 4 
TM-A Sections 15, 15(3), 18(1), 
18(2), 63(1), 71, 71(1), 
154(2).  
Application for registration of a trademark for 
specification of goods or services included in one or 
more than one classes under section 18 (1) or 18 (2), or  
Application for registration of collective Marks fo r 
specification of goods or services included in one or 
1

===== PAGE 84 =====
84       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
more than one classes under section 63 (1), or  
Application for registration of Certificate Marks f or 
specification of goods or services included in one or 
more than one classes under section 71 (1), or  
Application for registration of trademark as series  for 
specification of goods or services included in one or 
more than one classes under section 15 (3). 
TM-M Sections 18(4), 22,  proviso 
to 22,   23(2), 43, 58, 66, 
74(2), 127(c), 131, 133(1), 
137, 148(2),  
Rules: 23, 36, 36(1), 41, 
56(3), 108, 109, 122, 
124,127. 
Request for amendment in trademark application, or  
Seeking grounds of decision, or  
Seeking Registrar preliminary advice, or  
Application for deposition of regulation of collect ive 
trademark,  or 
Alteration of regulation of certification trademark, or  
Request for Certified copy, or  
Duplicate Registration Certificate, or  
Extension of time,  
Request to review of decision to registrar, or  
Inspection of document,  or  
Request to registrar for particulars of advertisement,  or  
Review of Registrar’s decision, or  
Petition (not otherwise charged) for obtaining 
Registrar’s order for any interlocutory matter in a  
contesting proceeding, or  
Request to inclusion of a mark in list of well-know n 
trademarks, or  
Any other matters not covered in other TM forms. 
13, 14, 15, 16, 17, 
18 
TM-R Section: 25, Proviso to 
Section 25(3), 25(4). 
Application of Renewal of a Trademarks, or  
Request for Renewal with surcharge, or 
Request for restoration of a trademark. 
3, 4, 5 
TM-C rule 22(1), rule 22(3) Application for Search certificate request 11, 12 
TM-O Sections 21, 21(1), 47-57, 
59, 64, 66, 68, 73, 77 and 25 
of Geographical Indication 
of Goods (Regulation and 
Protection) Act, 1999 
Rules: 99, 105, 130, 136. 
On a notice of opposition under section 21(1), 64, 66 or 
73, 
Application for rectification of register under sec tion 47 
to 57, 68, 77, 
Application under rule 99, 135, 140, or  
Application under section 25 of Geographical Indica tion 
of Goods (Regulations and Protection) Act, 1999 to 
invalidate a trademark or counter statement related  
thereto.  
2 
TM-P Sec. 16 (5), 40(2), 41, 42, 
43, 45, 58, 59, 60 
Rules 75, 80, 83, 85,  
Request to replace subsequent proprietor as registe red 
proprietor on register, or  
Request to amend the details of registered propriet ors or 
registered users, or  
Request to amendment of registered trademarks, or  
Request for amendment in specification of goods or 
services, or  
Request for conversion of goods, or  
Request for dissolution of association between 
trademarks. 
 
6, 7, 8, 9 
TM-U Sections 49, 50, 50(1)(a), 
50(1)(b), 50(1)(c) or (d). 
Rule: 95. 
Application for recordal of registered users, or  
Request for amendment in details of registered user, or  
Application for cancellation or variation of regist ered 
user, or  
Application to intervene in the proceedings by thir d 
party. 
10 
TM-G Rules 147, 153, 154. Application of registrati on of a Trademark Agent, or  
Request for continuation as a Trademark agent, or  
Restoration of the Trademark agent name in register, or   
Alteration related to details of Trademarks Agents in the 
register. 
19, 20, 21, 22

===== PAGE 85 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 85 
 
List of Forms 
 
FORM TM-A 
The Trade Marks Act, 1999 
Application for registration of a trademark 
[The relevant information must be filled up in coloured box against the respective head]  
 
1. 
  
  
  
  
NATURE OF THE APPLICATION:   
[(a) The applicant must choose either of the following categories- 
1. Standard trademark, 2. Collective Mark, 3. Certification Mark, 4. Series Marks 
Standard trademark here means an application for re gistration of a trademark not being a Collective or  
Certification trademark or Series of marks 
(b) In case of Collective Mark or Certification Mark the draft regulations with form TM-M must be submitted.] 
2. Whether application filed as ( Please choose and specify ) 
In case of startup/ Small Enterprise, requisite certificate should be provided. 
(Individual / startup / Small 
Enterprise/others) 
 FEE:  (See First Schedule for 
Appropriate Fee) 
3. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
APPLICANT   
Name: *   
Trading as:   
Address:*   
  (State)                                                       
(Country) 
[ This address should be the address of the applicant's principal place of business in India] 
Address for service:     
  (State)                                                        
(Country) 
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's address shall be the address for service of the applicant 
who has principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant does not carry business in India] 
Mobile No.:   
E-mail address*:   
Nature of the applicant:   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Individual, 2. Partnership Firm, 3. Body-incorporate including Private Limited/limited Company, 4. Limited 
Liability Partnership, 5. Society 6. Trust 7. Government Department 8. Statutory Organization. 9.  Association of 
persons 10. Hindu Undivided Family 
4. 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
APPLICANT'S AGENT (if any):   
Name*:   
Address*:   
[In case of authorization of agent, the address of the agent may be mentioned 
as the applicant's address for service]  
Mobile No.* :   
E-mail address*:    
Nature of the Agent:   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
Registration No.:   
5. 
  
  
  
  
  
  
  
  
TRADEMARK: (trademark to be mentioned here) 
Category of mark:   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1.  Word mark  (it includes one or more words, letters, numerals or anything written in standard character), 2. 
Device mark  (it includes any label, sticker, monogram, logo or  any geometrical figure other than word mark), 3. 
Colour  (when the distinctiveness is claimed in the combin ation of colours with or without device), 4. Three 
dimensional trademark (it includes shape or packaging of goods), 4. Sound  
Description of the mark:   
[(a) Description of mark must be provided in terms of Rule 26. 
(b) In case of trademarks submitted in specific com bination of colours other than black and white, it shall be 
presumed that the distinctiveness of the mark is cl aimed in that combination of colours and applicatio n will be 
considered accordingly.

===== PAGE 86 =====
86       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
(c) In case of colour marks the description may be like “The trade mark consists of three vertical str ipes in the 
colours PURPLE, GREEN and YELLOW applied to the fas cias of buildings and to doors as shown in the 
representation of the mark." 
(d) In case of sound marks representation of specific musical notes must be submitted at the place provided for the 
trademark. The applicant is also required to submit sound clipping in MP3]  
6. 
  
  
  
  
  
  
IF MARK IN A LANGUAGE OTHER THAN HINDI OR ENGLISH:   
Language:   
Transliteration of the mark in roman script:   
[Transliteration of the mark in roman script must be provided in case the mark is in a language other than Hindi or 
English 
Translation of the mark in English:   
[Translation of the mark in English must be provided in case the mark is in a language other than Hindi or English 
7. Conditions or Limitations to use the trademark, if any   
8. CLASS OF GOODS OR SERVICE: DESCRIPTION OF GOODS 
AND SERVICE: 
   
9. 
  
  
  
  
  
STATEMENT AS TO USE OF MARK: [    ] Proposed to be used 
[    ] The mark is used by the 
applicant or its predecessor in 
title 
Since…………………………… 
……. in respect of all the goods 
and/or service mentioned in the 
application. 
[(a) The applicant must select either of the above 
(b) The date of use must be given in the format (DD /MM/YYYY) and shall refer to all items mentioned in  the 
application. 
(c)  In case the use of the Trade Mark is claimed prior to the date of application, the applicant shall file an affidavit 
testifying to such use along with supporting documents 
(d ) The statement as to use of the mark once made shall be final] 
1
0. 
  
  
  
  
  
PRIORITY CLAIM, IF ANY:   
Priority claimed since DD/MM/YYYY 
Priority claim based on application filed in the  Convention Country or 
organization  
Name of the country or 
organization 
Priority Application No.    
[The priority must be claimed in respect of all goods and services  mentioned in the application] 
1
1. 
  
ANY OTHER IMPORTANT INFORMATION OR STATEMENT:   
[Applicant may provide here any other information or statement in relation to his application] 
1
2. 
VERIFICATION: I hereby verify that above 
mentioned facts are true and 
correct to best of my knowledge 
and belief. 
1
3. 
  
DETAIL OF THE PERSON SUBMITTING THE APPLICATION:   
Signature:   
Name:   
Authority:   
 
FORM TM-M 
The Trade Marks Act, 1999 
Application/Request for any miscellaneous function in respect of a trademark Application/ 
Opposition/Rectification  
under the Trade Marks Act 
 
This form is divided into three Parts i.e. A, B & C. 
Part A and C are required to be filled compulsorily. 
Part B is further divided into several subcategories and the same is required to be chosen by the applicant as per 
requirement and be filled accordingly. 
[Note:  One form is meant for one request only. Different forms should be submitted for different requests. In case more 
than one request is claimed in one form the first one will be entertained and rest of the requests will be ignored.]

===== PAGE 87 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 87 
 
PART A 
[applicants details]  
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
FEE  (See First Schedule for 
Appropriate Fee) 
Applicant or Registered Proprietor/Opponent/Third Party Making the 
Application/Request 
 
[(a) Anyone from the above, must be chosen on whose behalf the application/request is being submitted.  
(b) 'Applicant' or 'Registered Proprietor' here means the person who is recorded as such in TMR records in respect 
of the referred application or registered trademark. The 'Opponent' here means the Opponent in the referred 
opposition proceeding or an Applicant for Rectification desiring to cancel or vary the registration of the trademark 
of someone else. 'Third Party' means the person who is not a party to the application/opposition/Rectification 
referred to.]  
Name: *   
Trading as   
Address:*   
  (State)                          (Country)                                              
Address for service:     
  (State)                           (Country) 
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's/opponent's/third party’s address shall be the address for 
service of the applicant who has principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the above person does not carry on business in India] 
Mobile No :   
E-mail address: *   
2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Agent of the applicant or registered proprietor/opponent/third party, as the case may be,  (if any) 
Name:    
address   
Mobile No:   
E-mail address:    
Nature of the Agent   
[One of the following categories must be chosen - 
1. Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
Registration No.   
[In case of authorisation of agent, the address of the agent may be mentioned as the address for service of the 
Applicant or Registered Proprietor/Opponent/Third Party as the case may be.] 
3 
  
  
  
 REQUEST/ APPLICATION IN THE MATTER OF 
Application / Opposition/ Rectification No Reference No    
[Anyone of the above must be chosen]     
Additional Reference, if required     
PART B: 
PURPOSE  OF REQUEST 
[application column required to be ticked as filled in ] 
a 
  
For correction of clerical error or for amendment under rule 37   
Details of corrections   
b 
  
  
Statement of grounds of Registrar’s decision under rule 36 
Hearing Date   
Order No. and date   
c 
  
  
  
  
For certificate of the Registrar or certified copy of a document under rule 122                 
If request is for EXPEDITED certificate  YES or NO 
[In case of request for expedited certificate, the fee will be ordinarily five times of normal request]  
Details of certified copy required   
No of copies of document required     
d For particulars of advertisement of a trade mark under rule 41   
e 
  
Request for Review of Registrar’s decision   
Hearing Date  
Order No. and date  
[Number of associated applications/registered trademark numbers and fee in Rs are to be entered here] 
f 
  
Request for extension of time under rule 109 
Reason for extension of time period period of extension of time 
requested

===== PAGE 88 =====
88       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
g Preliminary Advice about the distinctiveness of t he trademark, U/S 133 mark to be entered/pasted here 
h 
  
Request of expedited examination of an application under rule 34 
Declaration of reason for expedited examination   
i 
  
  
Division of an  Application under rule 108 
Class to be divided   
Trademark(s) (in case of series marks)  to be divided     
j Request for duplicate Registration Certificate un der rule 56 (3)     
k  Request for Inclusion of Trademark in the list of Well- Known 
Trademarks Registration Certificate under rule 124  
Representation of the 
Mark (paste here) 
 Fee 
in Rs. 
Is requested mark is registered with Trademark Registry, India – if Yes (details 
there off  
 
l Request for the inspection of the document under rule 121 Purpose Fee in 
Rs 
m Amendment of regulation for governing the use of a collective trademark 
or a certification trademarks under section 66 
Purpose Fee in 
Rs 
n A request to enter in the register and advertise a note of certificate of 
validity, under rule 127 
Purpose Fee in 
Rs 
o On Petition (not otherwise charged) for obtaining  Registrar’s order for any 
interlocutory matter in a contesting proceeding 
Purpose Fee in 
Rs 
p For payment of Misc. fee(s) for other purpose(s) apart from above Purpose Fee in 
Rs 
q Regulation for governing the use of a collective trademark or a 
certification trademarks  
 
Copy of the draft regulation should be attached   
r For submitting Authorization of Agent under rule 19  
[The copy of the Power of Attorney must be attached]   
PART C 
[details of the person making application/request and details of documents submitted]  
a DETAILS OF THE PERSON SUBMITTING THE APPLICATION 
  Signature   
  Name   
  Authority   
b LIST OF DOCUMENTS ATTACHED, IF ANY     
 
FORM TM-R 
The Trade Marks Act, 1999 
Application for Renewal/Restoration of registration of a trademark  
or for payment of surcharge towards the renewal 
[The relevant information must be filled up in colored box against the respective head]   
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
APPLICANT 
[The Applicant here means the person on whose behalf the request is being submitted. He will ordinarily be the 
registered proprietor of the mark] 
FEE:  (See First Schedule for Appropriate 
Fee) 
As per requirement mentioned in 
column 6 
Name: *   
Trading as   
Address:*   
  (State)             (Country)                                            
Address for service:     
  (State)            (Country)                                              
Mobile No.:   
E-mail address*:   
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's address shall be the address for service of the applicant who 
has principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant does not carry business in India] 
Mobile No :   
E-mail address: *   
2 APPLICANT'S AGENT (if any)

===== PAGE 89 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 89 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Name*:    
Address*:   
Mobile No* :   
E-mail address*:    
Nature of the Agent*   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Registered Trade Marks Agent 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
Registration No.:   
[In case of authorisation of agent, the address of the agent may be mentioned as the applicant's address for service]  
3 
 
  
TRADE MARK TYPE:   
[(a) one of the following categories must be chosen- 
1. Standard trademark, 2. Collective Mark, 3. Certification Mark, 4. Series Marks 
(b) 'Standard mark' here refers to registration of a normal trademark not being Collective or Certification 
trademarks or Series of marks] 
4 Trade Mark No:   
5 Class(es)   
(In case of multiclass number of classes to be mentioned)   
6 
  
  
  
Payment for (Select from below)   
Renewal before expiry of last registration of trade mark   
Renewal if filed within 6 months after expiry of last registration.   
Restoration and renewal of registration of the trade mark removed from the 
register  
  
7 
  
  
  
DETAIL OF THE PERSON SUBMITTING THE APPLICATION 
Signature:   
Name:   
Authority:   
8 List of Documents attached:   
 
FORM TM-C 
The Trade Marks Act, 1999 
Application for Search and certificate under section 45(1) of the Copyright Act, 1957 
[The relevant information must be filled up in coloured box against the respective head] 
 
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
APPLICANT   
FEE:  (See First Schedule for Appropriate Fee) 
Name:*   
trading as:   
Address:*   
  (State)                                                       (Country) 
[ This address should be the address of the applicant's principal place of business in India] 
Address for service:     
  (State)                                                        (Country) 
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's address shall be the address for service of the applicant 
who has principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant does not carry business in India] 
Mobile No :   
E-mail address: *  
Nature of the applicant  
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Natural person-Single Proprietor, 2. Natural person-Partnership Firm, 3. Body-incorporate including Private 
Limited/limited Company, 4. Limited Liability Partnership, 5. Society 6. Trust 7. Government Department 8. 
Statutory Organization.  9.  any other] 
2 
  
  
  
  
  
APPLICANT'S AGENT (if any)   
Name:    
address   
Mobile No :   
E-mail address:    
Nature of the Agent

===== PAGE 90 =====
90       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
  
  
  
  
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
Registration No   
[In case of authorisation of agent, the address of the agent may be mentioned as the applicant's address for service  
3 
 
Expedited (Y/N)   
space of label/image  
4 
  
  
  
DETAIL OF THE PERSON SUBMITTING THE APPLICATION 
Signature   
Name   
Authority   
5 DETAILS OF DOCUMENTS ATTACHED   
 
FORM TM-O 
The Trade Marks Act, 1999 
Opposition/Application for Rectification of the Register/Counter statement / Refusal or invalidation of a 
trademark under Geographical Indication of Goods (Regulation and Protection) Act, 1999 
[The relevant information must be filled up in coloured box against the respective head] 
 
[In case of off line filing, the form should be fined in duplicate ] 
1 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Applicant or Registered 
Proprietor/Opponent /Third Party 
Making The Application/Request 
  
[(a) Anyone from the above, must be chosen on whose behalf the Notice/Application/Request is being submitted.  
(b) 'Applicant' or 'Registered Proprietor' here means the person who is recorded as such in TMR records in respect 
of the referred application or registered trademark. The 'Opponent' here means the Opponent in the referred 
opposition proceeding or an Applicant for Rectification desiring to cancel or vary the registration of the trademark 
of someone else. 'Third Party' means the person who is not a party to the application/opposition/Rectification 
referred to.]  
FEE (See First Schedule for Appropriate Fee) 
Name*   
trading as:   
Address:*   
  (State)                                                       (Country) 
Address for service:     
  (State)                                                        (Country) 
Mobile No :   
E-mail address*:  
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's/opponent's/third party’s address shall be the address for 
service of the applicant who has principal place of business in India. 
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant/opponent/third party as the case may be,  
does not carry on business in India] 
Mobile No :   
E-mail address: *   
2 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
AGENT OF THE APPLICANT OR REGISTERED PROPRIETOR/OPP ONENT/THIRD PARTY, AS THE 
CASE MAY BE,  (if any) 
Name*:    
Address*:   
Mobile No* :   
E-mail address*:    
Nature of the Agent:   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
Registration No.   
[In case of authorisation of agent, the address of the agent may be mentioned as the address for service of the 
applicant/opponent/third party as the case may be] 
3 PURPOSE 
This column is divided in three subcategories and the same is required to be chosen by the applicant as per 
requirement and be filled accordingly. 
a 
  
 In the matter of filing opposition/rectification 
Application/Registered Trade  Mark No.   Class(es)

===== PAGE 91 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 91 
 
  
  
  
  
  
  
  
Trade Mark     
  Application published in Journal No.   
[The copy of the journal publication needs to be attached]  
GROUNDS OF OPPOSITION/RECTIFICATION 
[Grounds of Opposition/Application for Rectification needs to be drafted in detail and verified by the 
Opponent/Applicant for Rectification and the same should be attached ]  
b 
  
  
  
  
  
  
 IN THE MATTER OF (for filing Counter Statement) 
 Opposition/Rectification No. Class(es) 
Application/Registered Trade  Mark No. 
Details of Counter statement 
[Counter Statement needs to be drafted in detail and verified by the Applicant/Registered Proprietor for Rectification 
and the same needs to be attached ]  
c Request to refuse or invalidate a trade mark u/s 25(a) (b) of GI Act, 1999 
Application/Registered Trade  Mark No Class(es) 
STATEMENT OF CASE  [Statement of Case needs to be drafted in detail and verified by the 
Applicant; and an affidavit of the applicant in support, needs to be 
attached.]  
4 
  
  
DETAIL OF THE PERSON SUBMITTING THE APPLICATION 
Signature   
Name   
Authority  
5 LIST OF DOCUMENTS ATTACHED, IF 
ANY 
  
 
FORM TM-P 
The Trade Marks Act, 1999 
Application for Post registration changes in the trademarks 
 
This form is divided into three Parts i.e. A, B & C. 
Part A and C are required to be filled compulsorily. 
Part B is further divided into several subcategories and the same is required to be chosen by the applicant as per 
requirement and be filled accordingly. 
 [Note:  One form is meant for one request only. Different forms should be submitted for different requests. In case more 
than one request is claimed in one form the first one will be entertained and rest of the requests will be ignored.] 
[(a) One form is meant for request of one change only. Different forms should be filed up for different changes 
(b) The relevant information must be filled up in colored box against the respective head.] 
 
 
  
PART A 
[application details] 
1  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
[The Applicant here means the person on whose behalf the request is being submitted. He will ordinarily be the 
registered proprietor of the mark or a person claiming to be subsequent proprietor of the mark by virtue of any 
assignment or transmission] 
FEE (See First Schedule for Appropriate Fee) 
Name: *   
trading as:   
Address:*   
  (State)                                                       (Country) 
Address for service*:     
  (State)                                                        (Country) 
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's address shall be the address for service of the applicant 
who has principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant does not carry business in India] 
Mobile No :   
E-mail address: *   
2 
  
  
  
APPLICANT'S AGENT (if any)   
Name*:    
Address*: 
[In case of authorization of agent, the address of the

===== PAGE 92 =====
92       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
  
  
  
  
  
  
agent may be mentioned as the applicant's address for 
service]  
Mobile No*:   
E-mail address*:    
Nature of the Agent   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. Constituted Attorney] 
3 
 
  
  
  
  
REQUEST/ APPLICATION FOR AMENDMENTS IN THE DETAILS OF REGISTRATION OF A 
TRADEMARK 
Registered TM No(s).                                                                                                                                                                          
[In case of request made for more than one trademarks, the first trademark number should be written.] 
Additional Nos., if any:   
Reason for amendment:  
TYPE OF MARK   
[(a) The applicant must choose either of the following categories- 
1. Standard trademark, 2. Collective Mark, 3. Certification Mark, 4. Series Marks 
Standard mark' here means an application for registration of a normal trademark not being Collective or 
Certification trademarks or Series of marks] 
 PART B: 
PURPOSE  OF REQUEST 
[application column required to be ticked as filled in ] 
 a 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Request for Amendment In Proprietor / Registered users  detail 
[single request can be made under one application] 
Amendment Requested In  
Proprietor Name / Registered user name : 
[This block should be used only when there is no 
change in the proprietorship of the mark by virtue of 
assignment or transmission]  
  
Address:   
Address For Service:   
Agent/Attorney Details:   
[Any of the above may be chosen and the change requested should be clearly mentioned against relevant column.] 
b Amendment In the Trademark Enter or paste proposed trade mark here 
Striking Out Goods or Services from the Register [Change requested should be clearly mentioned here.] 
Conversion of Specification of Goods and Services [change requested should be clearly mentioned here]  
c Cancellation of the Registration [Cancellation of the registration requested should be 
clearly mentioned here.] 
d 
  
  
Dissolution of the association between a registered trademarks and other trademarks 
Registered trademark No(s)  [Enter the trade marks numbers whose association with 
the referred registered trademark is requested to be 
dissolved]  
e 
  
  
  
Assignment or Transmission of Registered trademark(s) 
Assignment   Applicant must mentioned as assignment is with 
goodwill  or without goodwill  
Date of assignment deed or the date of transmission   
f  
  
  
Assignment to different people for different parts of India 
Name  of proposed assignee   
Address of proposed assignee   
[(a) Add details of assignees if there are more than one assignees, against relevant row. ] 
[(b) Please mention the region specifically with the proposed assignee ] 
g 
  
  
Certificate of the Registrar under section 40 (2) 
Request for the certificate under rule 83  
[The details of the request in terms of Section 40(2) must be mentioned here and the statement of case with copy of 
the assignment must be submitted.] 
h 
  
Approval of the Registrar under section 41 
Request for the approval   
[The details of the request in terms of Section 41 must be mentioned here and the statement of case with copy of 
the assignment or transmission must be submitted.]

===== PAGE 93 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 93 
 
i 
  
Application under Section 42 for direction of the Registrar for advertisement of assignment without 
goodwill of a trademark 
Request for the direction   
[The details of the request in terms of Section 42 must be mentioned here and the statement of case with copy of 
the assignment or transmission must be submitted.] 
j Application for the consent of the registrar to t he assignment or transmission of certification trademark 
Draft deed of proposed assignment and statement of 
case be along with affidavit submitted 
 
k 
  
  
  
  
  
Application for extension of time under Section 42 for direction of the Registrar for advertisement of 
assignment without goodwill of a trademark 
Application for extension of time   
[The details in terms of Section 42 must be mentioned here.] 
Application submitted  within the period from the date 
of acquisition or devolution 
Not exceeding one month  
Not exceeding two month  
Not exceeding three month  
l 
  
  
  
  
  
  
Application for extension of time under Section 46 (4) for registering a company as subsequent proprietor 
of a trademark 
Application for extension of time   
[The details in terms of Section 46(4) must be mentioned here.] 
Application submitted  within the period  Not exceeding two months  
Not exceeding four months  
Not exceeding six month  
 [Any one of the above should be selected] 
   PART C 
[details of the person making application/request and details of document is submitted]  
a Signature   
Name   
Authority   
b List of documents attached 
 
FORM TM-U 
The Trade Marks Act, 1999 
Application for registration of Registered User/Variation of Registered User/Cancellation of Registered  
Users and Notice of intention to intervene in proceeding in cancellation/variation 
 
This form is divided into three Parts i.e. A, B & C. 
Part A and C are required to be filled compulsorily. 
Part B is further divided in several subcategories and the same is required to be chosen by the applicant as per 
requirement and be filled accordingly. 
[Note:  One form is meant for one request only. Different forms should be submitted for different requests. In case more 
than one request is claimed in one form the first one will be entertained and rest of the requests will be ignored.] 
[(a) One form is meant for request of one change only. Different forms should be filed up for different changes 
(b) The relevant information must be filled up in colored box against the respective head.] 
PART A 
[application details]  
 
  
  
  
  
nature of the referred  Registration    
[(a) The applicant must choose either of the following categories- 
1. Standard trademark, 2. Collective Mark, 3. Certification Mark, 4. Series Marks 
(b) In case of Collective Mark or Certification Mark the draft regulations with form TM-M must be submitted.] 
FEE (See First Schedule for Appropriate Fee) 
1 Details of Applicants  
a Name of the Registered Proprietor*:  
trading as:  
Address*:   
  (State)                                                       (Country) 
Mobile No:   
E-mail address:*   
Address for service of the Registered 
Proprietor:

===== PAGE 94 =====
94       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
  (State)                                                        (Country) 
b Name of the proposed Registered User*:  
Nature of the proposed user   
[The applicant must choose either of the following categories- 
1. Individual, 2. Partnership Firm, 3. Body-incorporate including Private Limited/limited Company, 4. Limited 
Liability Partnership, 5. Society 6. Trust 7. Government Department 8. Statutory Organization. 9.  Association of 
persons 10. Hindu Undivided Family  
trading as*:   
Address:*   
  (State)                                                       (Country) 
Mobile No :   
E-mail address: *   
Address for service of the Proposed 
Registered user:   
 
  (State)                                                        (Country) 
c Name of the intervener   
trading as:  
Address:*   
  (State)                                                       (Country) 
Mobile No:   
E-mail address: *   
[ This address should be the address of the applicant's principal place of business in India] 
[(a) Unless otherwise specifically stated, the applicant's address shall be the address for service of the applicant who has 
principal place of business in India.  
(b) The address for service in India must be provided, in case the applicant does not carry business in India]  
2 Applicant's agent (if any)  
a  
  
  
  
  
  
  
Registered Proprietor’s Agents    
Name:    
Address:   
Mobile No* :   
E-mail address*:    
Nature of the Agent   
b Proposed Registered User’s agent   
Name:   
Address:  
Mobile No* :  
E-mail address*:   
Nature of the Agent  
[The applicant must choose either of the following categories- Registered Trade Marks Agent, 2. Advocate 3. 
Constituted Attorney]  
3 Registered trademark No(s). in respect of 
which the request is made 
  
Class(es):  
 PART B: 
PURPOSE  OF REQUEST 
[appropriate column required to be ticked and filled in ] 
a 
  
  
  
  
Request For Registration of Registered User 
Description of goods and services   
Period   From_____________ to ___________________ 
Condition if any   
b 
  
  
For variation of the registration of registered user with regard to goods/service or the condition/restriction 
Details of variation requested    
c 
  
  
Cancellation of the registration of registered user 
Grounds for cancellation  Statement of ground required to be submitted as attachment 
with TM-U*

===== PAGE 95 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 95 
 
d  
  
  
 Notice of intention to intervene in proceedings for variation or cancellation in regard to registration of 
registered user  
Ground for intervention in proceeding    
 
  
 PART C 
[details of the person making application/request and details of document is submitted]  
  
 
  
  
  
DETAIL OF THE Applicant(s)  
Signature   
Name   
Authority   
Details of documents attached  
 
FORM TM-G 
The Trade Marks Act, 1999 
Trade Marks Agent Registration/Renewal/Restoration/Alteration 
[The relevant information must be filled up in colored box against the respective head]  
 PART A  
[applicants details]  
 FEE (See First Schedule for Appropriate Fee) 
Name in full beginning with surname (in capital letters)*    
Father’s /Husband’s Name*  
Address of residence*   
  (State)                                (Country) 
Principle place of business*   
  (State)                                (Country) 
Nationality*   
Mobile No*:   
E-mail address:*   
 PART B: 
PURPOSE  OF REQUEST 
[appropriate column required to be ticked and filled accordingly ] 
a  Application for Registration as Trademark Agent  
Date of Place of Birth  
Occupation in full  
Particulars of qualification for registration as a trade mark agent  
Whether at any time removed from the Register of Trade Marks 
Agents and if so the details thereof 
 
b Application for continuation/restoration of the n ame of a person in the Register of Trade Marks Agents  
Trade Mark Agent No.  
Name:    
address   
Mobile No :   
E-mail address:    
i Period for Continuation: From_________ to ____________ 
ii Date of expiration of last registration:  
 Years after which request for restoration and cont inuation  is filed    
 
c 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Application for alteration in the Register of Trade Marks Agents 
Trade Mark Agent No.:   
Name:    
Details to be altered in and as 
Name:    
Address of place of residence   
Address of principle place of business   
Educational Qualification   
Mobile No:   
E-mail address:

===== PAGE 96 =====
96       THE   GAZETTE   OF  INDIA : EXTRAORDINARY              [P ART  II—S EC . 3(i)] 
 
 PART C 
[details of the person making application/request and details of document is submitted]  
Signature   
Name   
Authority   
List of documents attached 
 
THE THIRD SCHEDULE 
Forms to be used by the Registrar 
LIST OF FORMS 
Form No.  Section  Title  
RG-1 23(3) Notice of non-completion of registration  
RG-2 23(2) Certificate of registration of trade mar k 
RG-3 25(3) Notice of expiration of last registratio n. 
RG-4 Rule 149 Certificate of registration of a pers on as a trademarks Agent 
 
FORM RG-1 
GOVERNMENT OF INDIA,  
TRADE MARKS REGISTRY,  
Trade Marks Act, 1999 
Notice of non-completion of registration Section 23(3) Rule 52. 
Application No ...................... 
 Notice is hereby given as required by section 23(3 ) of the Trade Marks Act,1999 , that the registrati on of the trademark, 
in respect of which application numbered as above w as made on the ....................... day of ..... ............... 20 ....................... 
has not been completed by reason of default on the part of the applicant.  
 
Unless the default is rectified within twenty-one d ays from the date of this notice, the application w ill be treated as 
abandoned. 
 
 All communications relating to this application may be sent to the following address in India:- 
  
Dated this............day of ................. 20 ............                                          Registrar of Trade Marks 
To, 
_________________ 
FORM RG-2 
GOVERNMENT OF INDIA,  
TRADE MARKS REGISTRY,  
Trade Marks Act, 1999 
Certificate of registration of trademark [section 23(2), rule 56(1)] 
Trade Mark No.................. 
 Date....................... 
 Certified that the trademark, of which a representation appears here, has been registered in the register in the name of 
..................in Class(es).............. under No.....................as of the date ....................... in respect of ........................  
 
Sealed at my direction this:. .................day of ..............20............ 
 Registrar of Trade marks. 
 
 Registration is for 10 years from the date first above-mentioned and may then be renewed for a period  of 10 years, and 
also at the expiration of each period of 10 years thereafter. (See section 25 of the Trade Marks Act, 1999 and Rules 57 to 
61 of the Trade Marks Rules, 2017). 
 This certificate is not for use in legal proceedings or for obtaining registration abroad. 
 Note- Upon any change of ownership of this trade mark, or change in address of the principal place of business or 
address for service in India, application should AT ONCE be made to register the change.

===== PAGE 97 =====
¹Hkkx II µ[k.M 3(i) º Hkkjr dk jkti=k % vlk/kj.k 97 
 
FORM RG-3 
GOVERNMENT OF INDIA,  
TRADE MARKS REGISTRY,  
Trade Marks Act, 1999 
Notice of expiration of registration of trademark [section 23(2); rule 58 (1)] 
Registered Trade Mark No................. 
Class......................... 
Notice is hereby given as required in section 25(3)  of the Trade Marks Act, 1999 that the registration  of the aforesaid 
trade mark will expire on...................... and that the registration can be renewed for a further  period of 10 years on receipt 
in the Trade Marks Registry of an application on th e enclosed Form TM-12 accompanied by the prescribed  fee of 
Rs..................... on or before the said date...................... 
 Dated this................ day of ........................ 20  
 Registrar of Trade marks. 
To, 
_________________ 
FORM RG-4 
GOVERNMENT OF INDIA,  
TRADE MARKS REGISTRY,  
Trade Marks Act, 1999 
Certificate of registration as Trade Marks Agent (rule 149) 
No........................... 
This is to certify that............................................................................................................................. 
........................................................................ of ...................................................................................... 
was registered on this ............................ .......day of ................................... 2 0 .................. in the Register of Trade Marks  
Agents maintained under rule 149 of the Trade Marks Rules, 2017.  
Registrar of Trade Marks 
THE FORTH SCHEDULE 
Entry 
No.    
Matter in respect of which costs to be awarded Amou nt (In Rupees) 
1 For one day's hearing involving examination of witnesses 1,000 
2 For one day's hearing when there is no examination of witnesses  500 
3 For adjournment of hearing granted on the petition of any party  Rs. 1000 plus cost for re- summoning 
were due to be examined on the day  
4 For striking out scandalous matter from an affidavit. 5,000 
5 For not contesting the Opposition proceeding by the  applicant if 
opposition filed after  reasonable notice 
10,000 
6 For not contesting the Opposition proceeding by the  opponent 
after filing of the Counter statement in the opposition proceedings 
10,000 
7 For attendance of witnesses  
Subsistence allowance 
Travelling allowance 
1000 (see note below)  
The fare by rail or steamer for the first 
class or the second class each way and 
if there is no rail or steamer 
communication Rs. 50 or Rs. 20 per 
km. depending upon the rank and status 
of the witness. 
Note: the rates of subsistence allowance and travelling allowance for witness shall vary according to the status of the 
witness subject to the maximum prescribed above 
Scale costs allowable of in rule 118 proceedings before the Registrar 
[F. No. 8/16/2015-IPR-IV-Pt. I] 
     RAJIV AGGARWAL, Jt. Secy. 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at  Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.
